Amazonas , 30 de Outubro de 2015   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado do Amazonas   •    ANO VII | Nº 1468 

ESTADO DO AMAZONAS
MUNICÍPIO DE URUCARÁ


CÂMARA MUNICIPAL DE URUCARÁ

EMENDA À LEI ORGÂNICA Nº 012, DE 10 SETEMBRO DE
2015


FICA ALTERADA A LEI ORGÂNICA DO
MUNICÍPIO DE URUCARÁ NA FORMA QUE
ESPECIFICA.


A MESA DIRETORA DA CÂMARA MUNICIPAL DE
URUCARÁ , nos termos do §2º do art. 42 da Lei Orgânica do
Município, promulga a revisão da Lei Orgânica do Município.

Art. 1º. O artigo 1º da Lei Orgânica de Urucará passa a vigorar com a
seguinte redação:

TÍTULO I
Da Organização Municipal

CAPÍTULO I
Do Município

SEÇÃO I
Disposições Gerais

Art. 1º - O Município de Urucará, pessoa Jurídica de Direito Público
Interno, no pleno uso de sua autonomia política, administrativa e
financeira, nos termos assegurados pela Constituição da República e
Constituição do Estado, reger-se-á por esta Lei Orgânica, votada e
aprovada por sua Câmara Municipal.


Art. 2º - São poderes do Município, independentes e harmônicos entre
si, o Legislativo e o Executivo.
§1º - É vedada aos Poderes municipais a delegação recíproca de
atribuições, salvo nos casos previstos nesta lei orgânica.
§ 2º - é vedada ao chefe do Executivo a delegação de competência de
ordenador de despesa, salvo seu substituto legal na forma desta Lei
Orgânica.
2º A –Parágrafo Único – São símbolos do Município a Bandeira, o
Hino e o Brasão, (o tucumã, o guaraná, a castanheira e a garça)
representativos de sua cultura e história.

Art. 3º - Constituem bens do Município todas as coisas móveis e
imóveis, direitos e ações que a qualquer título lhe pertençam. Além
daqueles elencados no parágrafo 1º, do Art 92 desta lei Orgânica.

Art. 4º - À sede do Município dá-lhe o nome e tem a categoria de
cidade criada através da Lei Provincial nº 744, em 12 de maio de 1887
localizado na Região do Baixo-Amazonas na calha do Rio Amazonas
e Paraná de Urucará.

Art. 4º A. o nome Urucará tem origem em dois vocábulos indígenas:
URU que quer dizer cesto e CARÁ, da batata (inhame). Além desses,
há também outra origem muito usada que é URÚ, pequeno pássaro, de
vôo baixo e curta distância e CARÁ do peixe UACARA.

Art. 4º B. O Município de Urucará com área de 20.919 KM² (vinte
mil, novecentos e dezenove, quilômetros quadrados), tem seus limites
assim definidos:

I – Com o Município de Nhamundá com início na intercessão do
paralelo das cabeceiras do Rio Alalaú com o divisor de águas Rio
Jatapú-Mapuera; este divisor para sul, até alcançar o divisor de águas
Rio Jatapú-Nhamundá; Este divisor para sul, até alcançar o divisor de
águas Rio Pirarucu-Igarapé Maripá; este divisor para sudeste, até
alcançar o divisor de águas Igarapé do Albano-Rio Pirarucu; este
divisor para sudeste, até alcançar a margem esquerda do Rio
Amazonas, na barreira do Paurá.
II – Com o Município de Urucurituba: Começa na margem esquerda
do Rio Amazonas, na barreira do Paurá; este rio subindo para esta
margem, até alcançar a boca do Paraná Ipanema.
III – Com o Município de Itapiranga: Começa na boca do Paraná
Ipanema, na margem esquerda do Rio Amazonas; este Paraná, por sua
linha mediana, até alcançar sua boca no Paraná de Silves; este Paraná,
por sua linha mediana, até alcançar a boca do Paraná de Urucará.
IV – Com o Município de São Sebastião do Uatumã: Começa na boca
do Paraná de Urucará no Paraná de Silves. O Paraná de Urucará, por
sua linha mediana, até alcançar sua boca na margem do Rio Urucará;
desta boca, por uma linha até alcançar a confluência do Igarapé
Tabuari com a margem esquerda deste Rio; O Igarapé Tabuari, por
sua linha mediana, até alcançar suas cabeceiras; O Paralelo destas
cabeceiras, para leste, até alcançar sua intercessão com o Igarapé
Maripá; este igarapé, subindo por sua linha mediana, até alcançar a
confluência do Igarapé Maripazinho; o paralelo desta confluência,
para leste, até alcançar sua intercessão com o igarapé do Maripá; este
igarapé, subindo por uma linha mediana, até alcançar a confluência do
igarapé Maripazinho; o paralelo desta confluência, para leste, até
alcançar sua intercessão com o Rio Jatapu; este rio, subindo por uma
linha mediana, até alcançar a confluência do Rio Capucapu; este Rio,
por sua linha mediana, até alcançar suas cabeceiras no divisor de
águas dos Rios Pitinga-Jatapú.
V – Com o Município de Presidente Figueiredo: Começa nas
cabeceiras do Rio Capucapu, no divisor de águas Rios Pitinga-Jatapú;
este divisor, para nordeste, até alcançar o divisor de águas dos Rios
Alalaú-Jatapú; este divisor, para noroeste, até alcançar as cabeceiras
do Igarapé São João; este igarapé, por sua linha mediana, até alcançar
sua confluência no Rio Alalaú.
VI – Com o Estado de Roraima: Começa na confluência do Igarapé
São João com o Rio Alalaú; este Rio, subindo, até alcançar suas
cabeceiras; o paralelo destas cabeceiras, para leste, até alcançar sua
intercessão com o divisor de águas dos rios Jatapú-Mapuera.










www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                46


SEÇÃO II
Da Divisão Administrativa do Município

Art. 5º - O Município fica dividido, para fins administrativos, em
Distritos.
§ 1º - Ficam criados os Distritos de Castanhal, Marajazinho, Sororoca,
Carará-Açú, Comprido, Boa Esperança, Cucuiarí e Jatapu.
Parágrafo único – A constituição de cada Distrito será regulamentada
por ato do Poder Legislativo em consonância com o Executivo.

NR. Art. 5º. O município poderá dividir-se, para fins administrativos,
em Distritos a serem criados, organizados, suprimidos ou fundidos por
leis após consulta plebiscitária à população diretamente interessada,
após divulgação dos estudos de viabilidade municipal, apresentados e
publicados na forma da lei, observada a legislação pertinente e outros
requisitos exigidos nesta lei orgânica.(emenda X)
§2º - A criação de Distritos poderá efetuar-se mediante fusão por dois
ou mais Distritos, que serão suprimidos, dentro dos ditames da
legislação pertinente.

Art. 5º A - O município de Urucará subdivide-se em 08 Distritos
assim definidos:
I - Castanhal formados pelas comunidades:
a) Amanari,
b) Castanhal
II - Marajazinho formado pelas comunidades:
a) Marajazinho
b) Comunidade Boas Novas;
III - Distrito de Sororoca formado pelas comunidades:
a) Paurá;
b) Maranhão
c) Sororoca.
IV. Distrito de Carará - Açu formado pelas comunidades:
a) Paraíso;
b) Sol nascente;
c) Buçusal e
d) Divino
V. Distrito do comprido formado pelas comunidades:
a) Albano;
b) São Lázaro;
c) Santa Rita;
d) Santo Antônio;
e) São Pedro;
f) Batista;
g) Adventista e
h) Nazaré
VI. Distrito de Boa Esperança formado pelas comunidades:
a) Boa esperança;
b) Bonança;
d) Pedras;
e) Taboarizinho;
f) Taboari grande e
g) Cafundó.
VII. Distrito de Cucuiari formado pelas comunidades;
a) Redondo
c) Cucuiari e
b) Beju-açu
VIII. Distrito do Jatapu formado pelas comunidades:
a) São José do Jabote;
b) Santa Maria e
c) Serra da Bacaba

Art. 5º B. Considera-se comunidade rural o povoado com no mínimo
vinte residências habitadas em um raio de abrangência de até cinco
quilômetros.

Art. 6º - São requisitos para a criação de novos Distritos:
I – Existência na povoação-sede, de pelo menos cinquenta moradias,
escola pública e posto de saúde:
Parágrafo Único – A comprovação do atendimento às exigências
enumeradas neste artigo far-se-á mediante:
a) Certidão, emitida pela repartição fiscal do Município, atestando o
número de moradores

b) Certidão, emitida pela Prefeitura ou pelas Secretarias de Educação
e de Saúde do Estado, certificando a existência da escola pública e de
posto de saúde na povoação-sede.

Art. 7º - Na fixação das divisas distritais serão observadas as seguintes
normas:
I – evitar-se-ão, tanto quanto possível, formas assimétricas, facilmente
identificáveis;
II – dar-se-á preferência, para a delimitação, às linhas naturais,
facilmente identificáveis;
III – na inexistência de linhas naturais, utilizar-se-á linha reta, cujos
extremos, pontos naturais ou não, sejam facilmente identificáveis e
tenham condições de fixidez;
IV – é vedada a interrupção de continuidade territorial do Município
ou Distrito de origem.
Parágrafo Único – As divisas distritais serão descritas trecho a trecho,
salvo, para evitar duplicidade, nos trechos que coincidirem com os
limites municipais.

Art. 8º - A alteração de divisão administrativa do Município somente
pode ser feita quadrienalmente, no ano anterior ao das eleições
municipais.

Art. 9º - A instalação do Distrito far-se-á perante o chefe do Poder
Executivo, na sede do Distrito.

CAPÍTULO II
Da Competência do Município

SEÇÃO I
Da Competência Privativa

Art. 10º - Ao Município compete prover a todos quantos diga respeito
ao seu peculiar interesse e ao bem-estar de sua população cabendo-
lhe, privativamente, dentre outras, as seguintes atribuições:
I – legislar sobre assuntos de interesse local:
II – suplementar a legislação federal e estadual, no que couber;
III – elaborar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
IV - criar, organizar e suprimir Distritos, observada a legislação
estadual;
V – manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do
Estado, programas de educação pré-escolar e de ensino fundamental.
VI – elaborar o orçamento anual e plurianual de investimentos;
VII – instituir e arrecadar tributos, de sua competência bem como
aplicar as suas rendas, sem prejuízo da prestação de contas e publicar
balancetes nos prazos fixados em lei;
VIII – fixar, fiscalizar e cobrar tarifas ou preços públicos, inclusive
dos serviços de taxi, moto táxi, frete, tricicleiro e transporte fluvial
intramunicipal.
IX – dispor sobre organização, administrativa e execução dos serviços
locais;
X – dispor sobre administração, utilização e alienação de bens
públicos;
XI – organizar o quadro e estabelecer o regime jurídico único dos
servidores públicos; NR. XI – dispor sobre o quadro e regime jurídico
dos servidores públicos que integra, e legislar sobre serviços públicos,
sua realização, inclusive através de consórcios públicos para gestão
associada e licitação compartilhada, instalação, distribuição e
consumo de serviço de caráter de uso coletivo, no âmbito do
município;
XII – organizar e prestar, diretamente, ou sob regime de concessão ou
permissão, os serviços públicos locais;
XIII – planejar o uso e a ocupação do solo em seu território,
especialmente em sua zona urbana;
XIV - estabelecer normas de edificação, de loteamento, de arruamento
e de zoneamento urbano e rural, bem como as limitações urbanísticas
convenientes à ordenação de seu território, observada a lei federal;
XV - conceder e renovar licença para:
a) Localização e funcionamento de estabelecimentos industriais,
comerciais e de serviços, registrados legal e oficialmente;
b) Para ser expedida a primeira licença que trata a alínea “a” do inciso
XV, do art. 10º desta lei orgânica, os estabelecimentos deverão seguir
o seguinte:






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                47


1) Protocolar a solicitação de licença em órgão competente, o Poder
Executivo disporá de até 30 (trinta) dias para emissão do parecer
técnico, sendo este favorável a licença, o órgão competente disporá de
ate 30 (trinta) dias para emissão da referida licença;
c) Para renovação da licença que trata as alíneas “a” e “b” do inciso
XV, do art. 10º desta Lei Orgânica, os estabelecimentos deverão
protocolar o pedido com 30 (trinta) dias de antecedência ao
vencimento da licença vigente. Caso o órgão competente não se
manifeste no prazo de 30 (trinta) dias após o protocolo do pedido de
renovação, a licença será automaticamente renovada.
d) Publicidade e propaganda;
e) Realização de eventos desportivos, filantrópicos, parques de
diversões, espetáculos artísticos culturais, circenses e divertimentos
públicos observados as prescrições legais;
f) Prestação de serviços de táxi, moto táxi, tricicleiros, transporte
escolar particulares, coletivos terrestres e fluviais particulares e fretes;
g) Localização e funcionamento de comércios eventuais e ambulantes;
h) Loteamentos.
XVI - cassar a licença que houver concedido ao estabelecimento que
se tomar prejudicial à saúde, à higiene, ao sossego, à segurança ou aos
bons costumes, fazendo cessar a atividade ou determinando o
fechamento do estabelecimento;
XVII - estabelecer servidões administrativas necessárias à realização
de seus serviços, inclusive a de seus concessionários;
XVIII - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação;
XIX - regular a disposição, o traçado e as demais condições dos bens
públicos de uso comum;
XX - regulamentar a utilização dos logradouros públicos e
especialmente no perímetro urbano, determinar o itinerário e os
pontos de parada dos transportes coletivos promovendo a
acessibilidade nas edificações e logradouros de uso público e seus
entornos, bem como a adaptação dos transportes coletivos, para
permitir o acesso das pessoas portadoras de necessidades especiais ou
mobilidade reduzida; (emenda X)
XXI - fixar e sinalizar as zonas de silêncio e de trânsito e tráfego em
condições especiais;
XXII -tornar obrigatória a utilização do porto municipal para
embarque e desembarque de passageiros e cargas, observando as
normas sobre o assunto;
XXIII - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais bem como
regulamentar e fiscalizar sua utilização;
XXIV - prover sobre a limpeza das vias e Logradouros públicos,
remoção e destino do lixo domiciliar e de outros resíduos de qualquer
natureza;
XXV - ordenar as atividades urbanas, fixando condições e horários
para funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais e de
serviços, observadas as normas federais pertinentes;
XXVI - dispor sobre os serviços funerários e de cemitérios;
XXVII - regulamentar, licenciar, permitir, autorizar e fiscalizar a
afixação de cartazes e anúncios, bem como a utilização de quaisquer
outros meios de publicidade e propaganda, nos locais sujeitos ao
poder de polícia municipal;
XXVIII - organizar e manter os serviços de fiscalização necessários
ao exercício de seu poder de polícia administrativa;
XXIX - fiscalizar, nos locais de vendas, peso, medidas, e condições
sanitárias dos gêneros alimentícios; com ênfase ao Código de Defesa
do Consumidor;
XXX - dispor sobre o depósito e venda de animais e mercadorias
apreendidas em decorrência de transgressão da legislação municipal;
XXXI - dispor sobre registro, vacinação e captura de animais, com a
finalidade precípua de erradicar as moléstias de que possam ser
portadores ou transmissores;
XXXII - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e
regulamentos;
XXXIII - promover os seguintes serviços:
a) mercados, feiras e matadouros, fabricas de gelo;
b) construção e conservação de estradas e caminhos municipais;
c) transportes coletivos estritamente municipais;
d) iluminação pública;
e) limpeza pública, coleta domiciliar e destinação final do lixo;
observada a legislação pertinente;
XXXIV - assegurar a expedição de certidões requeridas às repartições
administrativas municipais, para defesa de direitos e esclarecimento
de situações, estabelecendo os prazos de atendimento.

XXXV – portos e aeroportos;

§ 1º - As normas de loteamento e arruamento a que se refere o inciso
XIV deste artigo deverão exigir reserva de áreas destinadas a:
a) zonas verdes e demais logradouros públicos;
b) vias de tráfego e de passagem de canalizações públicas, de esgotos
e de águas pluviais;
§ 2º - A lei de criação da guarda municipal estabelecerá a organização
e competência dessa força auxiliar na proteção dos bens, serviços e
instalações municipais. DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
ESTABELECER PRAZO E PENA

SEÇÃO II
Da Competência Administrativa

Art. 11 - É da competência administrativa comum do Município, da
União e do Estado, observada a lei complementar federal, o exercício
das seguintes medidas:
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições
democráticas e conservar o patrimônio público;
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das
pessoas portadoras de deficiência;
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico
artístico e cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e
os sítios arqueológicos;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de
artes e de outros bens de valor históricos, artístico e cultural;
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de
suas formas;
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora;
VIII - fomentar a produção agropecuária, avícola, hortifrutigranjeira,
piscicultura e organizar o abastecimento alimentar;
IX - promover programa de construção de moradias e a melhoria das
condições habitacionais e de saneamento básico;
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização,
promovendo a integração social dos fatores desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos e
pesquisas e exploração de recursos hídricos e minerais em seus
territórios.

Art. 11 A. O município criará o Conselho Popular Municipal, de
caráter consultivo e deliberativo, com o objetivo de auxiliar a
administração pública, sobre plano de ações e trabalho.
Parágrafo único - O Conselho Popular Municipal será constituído de
representantes dos Poderes Executivo, Legislativo, de Associações
afins e entidades de classe.

SEÇÃO III
Da Competência Suplementar

Art. 12 - Ao Município compete suplementar a legislação federal e a
estadual no que couber e naquilo que diz respeito ao seu peculiar
interesse.
Parágrafo único - A competência prevista neste artigo será exercida
em relação às legislações federal e estadual no que diz respeito ao
peculiar interesse municipal, visando adaptá-las a realidade local.

CAPÍTULO III
Das Vedações

Art. 13 - Ao Município é vedado:
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-las, embarcar-
lhes o funcionamento ou manter com seus representantes, relações de
dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de
interesse público;
II - recusar fé aos documentos públicos;
III - criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si;
IV - subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos
pertencentes aos cofres públicos, quer pela imprensa, rádio, televisão,
serviço de alto-falante ou qualquer outro meio de comunicação,
propaganda político-partidária ou com fins estranhos à administração;
V - manter a publicidade de atos, programas, obras, serviços e
campanhas de órgãos públicos que não tenham caráter educativo,






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                48


informativo de orientação social, assim como a publicidade da qual
constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridades ou servidores públicos;
VI – outorgar isenções e anistias fiscais ou permitir a remissão de
dívidas, sem interesse público justificado, sob pena de nulidade do
ato;
VII - exigir ou aumentar tributos sem que a lei estabeleça;
VIII - estabelecer diferenças tributárias entre bens e serviços, de
qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino;
IX - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência
da lei, que os houver aumentado ou instituído;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada lei que
os instituiu ou aumentou;
X - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviço da União, do estado e de outros
municípios;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos inclusive suas
fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições
de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os
requisitos da lei federal;
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão.
XI – estabelecer limitações ao trafego de pessoas ou bens, por meio de
tributos, ressalvado a cobrança de pedágio pela utilização de vias
conservadas pelo poder público ou privado em regime de concessão
devidamente aprovado em lei.
§ 1º – As vedações do inciso X, "a", não se aplicam ao patrimônio, à
renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades
econômicas regidas normas aplicáveis a empreendimentos privados,
ou em que haja contraprestação ou pagamentos de preços ou tarifas
pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de
pagar imposto relativamente ao bem imóvel;
§ 2º - As vedações expressas no inciso X, alíneas "b" e "c",
compreendem somente o patrimônio, a renda e os serviços
relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas
mencionadas.
§ 3º - As vedações expressas nos incisos VII a X seriam
regulamentadas em lei complementar federal.

TÍTULO II
Da Organização dos Poderes

CAPÍTULO I
Do Poder Legislativo

SEÇÃO I
Da Câmara Municipal

Art. 14 - O Poder Legislativo do Município é exercido pela Câmara
Municipal.
Parágrafo único - Cada legislatura terá a duração de quatro anos,
compreendendo cada ano uma sessão legislativa.
Art. 15 - A Câmara Municipal de Urucará compõe-se de 11 (onze),
Vereadores em consonância com o art. 29, IV, "b" da Constituição
Federal. (Nova redação dada pela Emenda nº 11, de 19 de novembro
de 2011)
§ 1º - São condições de elegibilidade para o mandato de Vereador, na
forma da lei federal:
I - a nacionalidade brasileira;
II – idade mínima de 18 anos;
III- o pleno exercício dos direitos políticos;
IV- o alistamento eleitoral;
V- o domicílio eleitoral no município;
VI - a filiação partidária;
VII - ser alfabetizado.

§ 2º - O número de Vereadores será fixado mediante emenda à Lei
Orgânica observado as Legislações federais, um Ano antes das
eleições competindo à Mesa Diretora da Câmara o envio da emenda à
Justiça eleitoral para as providencias cabíveis. (Pela Justiça Eleitoral,
tendo em vista a população do Município e observados os limites
estabelecidos no art. 29, IV, da Constituição Federal)

§ 3º - No ato da posse os Vereadores deverão desincompatibilizar-se e
fazer declaração de bens, repetida quando do termino do mandato,
sendo tal declaração anualmente atualizada e transcrita em livro
próprio, resumida em ata e divulgada para conhecimento público,
podendo para este fim ser utilizada a declaração do imposto de renda.
Art. 15 A – O Poder Legislativo tem autonomia administrativa e
financeira.
§ 1° - sua proposta orçamentária será elaborada dentro dos limites e
prazos da Lei de Diretrizes Orçamentárias encaminhando-a ao Poder
executivo.
§ 2º - no decorrer da execução orçamentária, o montante
correspondente ao Poder Legislativo será repassado, até o dia 20 de
cada mês em duodécimos, corrigindo as parcelas na mesma proporção
do excesso de arrecadação apurado em relação à previsão
orçamentária do município.
§ 3º - O Poder Legislativo poderá realizar aplicação financeira de seus
recursos com fins específicos de investimento futuro em ato aprovado
pelo plenário sem prejuízo da prestação de constas na forma da lei.

Art. 16 - A Câmara Municipal reunir-se-á anualmente, na sede do
Município, de 20 de janeiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 20
Dezembro.
§ 1º - As reuniões marcadas para essas datas serão transferidas para o
primeiro dia útil subsequente, quando recaírem em domingos e
feriados.
§ 2º - A Câmara reunir-se-á em sessão ordinária, extraordinária ou
solene, ou conforme dispuser o seu Regime Interno.
§ 3º - A convocação extraordinária da Câmara Municipal far-se-á:
I - pelo Prefeito quando este a entender necessária;
II - pelo Presidente da Câmara para o compromisso e a posse do
Prefeito e do Vice-prefeito;
III - pelo Presidente da Câmara ou a requerimento da maioria dos
membros da Casa, em caso de urgência ou interesse público relevante;
§ 4º - Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara Municipal
somente deliberará sobre a matéria para a qual foi convocada.

Art. 17 - As deliberações da Câmara serão tomadas por maioria de
votos, presentes a maioria de seus membros, salvo disposição em
contrário constante na Constituição Federal e nesta Lei Orgânica.

Art. 18 - A sessão legislativa ordinária não será interrompida sem
deliberação sobre o projeto de lei orçamentária.

Art. 19 - As sessões da Câmara deverão ser realizadas em recinto
destinado ao seu funcionamento, ou em realização de seções
itinerantes com previsão em seu Regimento Interno observado o
disposto no art. 35, XII, desta Lei Orgânica.
§ 1º - Comprovada a impossibilidade de acesso ao recinto da Câmara
ou outra causa que impeça a sua utilização, poderão ser realizadas em
outro local, escolhido pela Mesa da Câmara, ouvido o Plenário.
§ 2º - As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da
Câmara.

Art. 20 - As sessões serão públicas, salvo deliberação em contrário, de
dois terços dos vereadores, adotadas em razão de motivo relevante.

Art. 21 - As sessões somente poderão ser abertas com presença de, no
mínimo, um terço maioria simples dos Membros da Câmara.
Parágrafo único - Considerar-se-á presente à sessão o Vereador que
assinar o livro de presença até o início da Ordem do Dia, participar
dos trabalhos do plenário e das votações.

SEÇÃO II
Do Funcionamento da Câmara

Art. 22 - A Câmara reunir-se-á em sessões preparatórias, a partir de 1º
de janeiro, no primeiro ano da legislatura, para posse de seus
membros e eleição de mesa para período de dois anos observadas as
disposições desta Lei Orgânica e do Regimento Interno da Câmara.
§ 1º - A posse ocorrerá em sessão solene, que se realizará
independentemente de número, sob a Presidência do Vereador mais
votado dentre os presentes, cabendo-lhe prestar o compromisso:
“Prometo cumprir a Constituição da República Federativa do Brasil,
a Constituição do Estado do Amazonas, a Lei Orgânica do Município






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                49


de Urucará, observar as leis, desempenhar com honradez, o mandato
que me foi confiado e trabalhar pelo progresso e bem estar da
população do município de Urucará. ”
§ 2º Prestado o compromisso pelo presidente, o Secretário que for
designado para esse fim fará a chamada nominal de cada vereador,
que declarará:
“Assim o Prometo”.
§ 3º - O Vereador que não tomar posse na sessão prevista no
parágrafo anterior deverá fazê-lo dentro do prazo de quinze (15) dias
do início do funcionamento normal da Câmara, sob pena de perda do
mandato, salvo motivo justo, aceito pela maioria absoluta dos
membros da Câmara.
§ 4º - Imediatamente após a posse, os vereadores reunir-se-ão sob a
Presidência do mais idoso dentre os presentes e, havendo maioria
absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa,
que serão automaticamente empossados.
§ 5º - Inexistindo número legal, o Vereador mais idoso dentre os
presentes permanecerá na presidência e convocará sessões diárias, até
que seja eleita a Mesa.
§ 6º - A eleição da Mesa da Câmara, para o segundo biênio far-se-á na
última sessão ordinária do segundo ano da primeira legislatura,
considerando-se automaticamente empossados os eleitos em primeiro
de janeiro seguinte.
§ 7º - No ato da posse e ao término do mandato, e anualmente os
Vereadores deverão fazer declarações de seus bens, as quais ficarão
arquivadas na Câmara, constando das respectivas atas o seu resumo.

Art. 23 - O mandato da Mesa será de dois anos, vedada a recondução
para o mesmo cargo na eleição imediatamente subsequente. (1ª
alteração pela emenda nº 002, de 30 de julho de 2002)
(2ª alteração dada pela Emenda nº 10, de 12 de dezembro de 2006)

Art. 24 - A Mesa da Câmara compõe-se do Presidente, (1º) Vice-
presidente, 2º Vice-presidente, 1º Secretário e 2º Secretário. (1ª
alteração pela emenda nº 002, de 30 de julho de 2002)
Ouvidor/Corregedor
§ 1º - Na ausência dos demais membros da Mesa (de qualquer um dos
membros da Mesa) compete ao Presidente a convocação de um
vereador para auxilia-lo (mais idoso que assumirá a Presidência.) Ou
assumir a Presidência caso necessite ausentar-se.
§ 2º - Ausentes os membros da Mesa o Vereador (mais idoso) votado
dentre os presentes assumirá a Presidência.
§ 3º - Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído da mesma,
pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso,
omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais,
elegendo-se outro vereador para a complementação do mandato.
Garantindo-se a ampla defesa e o contraditório, conforme
procedimentos regimentais.

Art. 25 - A Câmara terá Comissões Permanentes e Temporárias
(Especiais):
§ 1º - Às comissões permanentes em razão da matéria de sua
competência cabe:
I - discutir e votar pareceres a proposituras a ela submetidas.
II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
III - convocar os Secretários municipais ou diretores equivalentes,
para prestar informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições;
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de
qualquer pessoa contra atos ou omissões das autoridades ou entidades
públicas;
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
VI - exercer, no âmbito de sua competência, a fiscalização dos atos do
Executivo e da Administração Indireta.
§ 2º- As Comissões Temporárias (Especiais), criadas por deliberação
do Plenário, serão destinadas ao estudo de assuntos específicos e a
representação da Câmara em congressos, solenidades ou outros atos
públicos.
§ 3º - Na formação das comissões assegurar-se-á, tanto quanto
possível, a representação proporcional dos partidos ou dos blocos
parlamentares que participem da Câmara.
§ 4º - As comissões parlamentares de inquérito, que terão poderes de
investigações próprios das autoridades judiciais, além de outros
previstos no Regimento Interno da Casa, serão criadas pela Câmara
Municipal, mediante requerimento de 1/3 (um terço) de seus membros

ou denúncia escrita, oferecida por qualquer eleitor com a exposição
dos fatos e a indicação das provas. (Alterado pela emenda nº 006, de
31 de março de 2003)
§ 5º - A Comissão Parlamentar de Inquérito será constituída mediante
requerimento assinado por um terço dos membros da Câmara para
apurar fato determinado por período de até 90 (noventa dias) podendo
ser prorrogada por igual período por aprovação do plenário por
maioria simples somente será constituída após o recebimento do
Requerimento ou da Denúncia por maioria simples. (Dispositivo
acrescido pela emenda nº 006, de 31 de março de 2003)
§ 6º - A Comissão de Defesa do Consumidor que terá as seguintes
atribuições:
I – Orientação permanente aos consumidores sobre seus direitos e
garantias, inclusive através de respostas e consultas formuladas por
pessoas físicas ou jurídicas;
II – recebimento, analise, avaliação e apuração de denúncias
apresentadas por entidades representativas, ou pessoas jurídicas de
direitos públicos, privado, ou por consumidores individuais;
III – fiscalização do cumprimento da legislação aplicável ás relações
de consumo, aplicando as sanções administrativas previstas na lei, que
serão revertidas ao fundo municipal de defesa do consumidor
FUMDECON e promovendo o ajuizamento de ações para a defesa de
interesse coletivos e difusos;
IV – realização de audiências conciliatórias, com intuito de dirimir
conflitos pertinentes à relação de consumo, servindo os acordos
firmados como títulos extrajudiciais, para execução na forma da
legislação aplicável;
V- formalização de representação junto aos órgãos do Ministério
Público Federal e Estadual, para fins de adoção de medidas
processuais, penais e civis, no âmbito de suas atribuições;
VI –estabelecimento de parcerias com órgão de defesa do consumidor
do Poder Executivo e organizações não governamentais;
VII –realização de estudos e pesquisas envolvendo assuntos de
interesses dos consumidores. (X)
§ 7º - Comissão da Mulher e das Famílias com as seguintes
atribuições e garantias:
I – políticas públicas, programas, projetos, atividades e materiais
relativos aos direitos e condições de vida das mulheres, adolescentes,
jovens e idosos;
II – estimulo, apoio e desenvolvimento de estudos, debates, propostas
e promoção de eventos para defesa de direitos dos segmentos sociais
por ela abrangidos e o combate a violação a tais direitos;
III – fiscalização do cumprimento das leis relativas à sua competência,
recebendo e processando representação contra ato abusivo ou lesivo
ao direito visando a apuração das responsabilidades.
IV – Para consecução dos seus objetivos a Comissão poderá firmar
acordos com órgãos públicos civis e militares e outros organismos não
governamentais como:
a) Polícia civil e militar;
b) Conselho tutelar;
c) Ministério Público;
d) Juizados e
e) Demais entidades pertinentes a matérias de sua abrangência.

§8º - A Comissão de Legislação participativa compete:
I – manifestar-se sobre sugestões legislativas apresentadas por
associações e órgãos de classe, sindicatos e entidades organizadas da
sociedade civil, exceto partidos políticos com representação na
Câmara Municipal, obre pareceres técnicos, exposições e propostas
oriundas de entidades científicas e culturais;
II – Recepcionar Leis de iniciativa popular;
III – organizar em conjunto com a Secretaria da Mesa Diretora a
“Tribuna Popular”
IV- incentivar e divulgar visitas de estudantes e da sociedade civil
organizada nas dependências da Câmara Municipal. (X)

Art. 26 - A Maioria, a Minoria, as Representações Partidárias com
número de membros superior a 1/10 (um décimo) da composição da
Casa, e os blocos parlamentares: poderão ter terão Líder e vice-líder.
§ 1º - A indicação dos Líderes será feita em documento subscrito
pelos membros das representações majoritárias, minoritárias, blocos
parlamentares ou Partidos Políticos à Mesa, nas vinte e quatro horas
que se seguirem à instalação do primeiro período legislativo anual.






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                50


§ 2º - Os Líderes indicarão os respectivos Vice-líderes, dando
conhecimento à Mesa da Câmara dessa designação.
§3º - O Prefeito Municipal poderá por oficio dirigido à Câmara
indicar Vereador para o exercício da função parlamentar de Líder do
Governo no Parlamento na forma do Regimento Interno.
§ 4º - Poderá o Vereador, sem prejuízo de ações partidárias em relação
à legislação eleitoral, decidir tornar-se independente em relação ao
bloco de oposição ou situação e ainda bloco da maioria e da minoria
se for o caso, sendo necessário comunicado formal à Mesa Diretora

Art. 27 – Além de outras atribuições previstas no Regimento Interno,
os Lideres indicarão os representantes partidários nas comissões da
Câmara.
Parágrafo único - Ausente ou impedido o Líder, suas atribuições serão
exercidas pelo Vice-Líder.

Art. 28 - A Câmara Municipal, observado o disposto nesta Lei
Orgânica compete elaborar seu Regimento Interno, dispondo sobre
sua organização, polícia e provimento de cargos de seus serviços e,
especialmente sobre:
I - sua instalação e funcionamento;
II - posse de seus membros;
III - eleição da Mesa, sua composição e suas atribuições;
IV - número de reuniões mensais;
V - comissões;
VI - sessões;
VII - deliberações;
VIII - todo e qualquer assunto de sua administração interna.

Art. 29 - Por maioria de seus membros, a Câmara poderá convocar
Secretário Municipal ou Diretor equivalente para, pessoalmente,
prestar informações acerca de assuntos previamente estabelecidos,
assinalando prazo de até quinze dias para seu comparecimento sob
pena de crime de responsabilidade.
Parágrafo único - A falta de comparecimento do Secretário ou Diretor
equivalente, sem justificativa razoável, será considerada desacato à
Câmara, e, se o Secretário ou Diretor for Vereador licenciado, o não
comparecimento nas condições mencionadas caracterizará
procedimento incompatível com a dignidade da Câmara, permitindo a
instauração do respectivo processo, na forma da legislação pertinente.
(Lei federal, e consequente cassação do mandato.)

Art. 30 - O Secretário Municipal ou Diretor equivalente, a seu pedido,
poderá comparecer perante o plenário ou qualquer comissão da
Câmara para expor assunto e discutir projeto de lei ou qualquer outro
ato normativo relacionado com o seu serviço Administrativo.

Art. 31 - A Mesa da Câmara poderá encaminhar pedidos escritos de
informação aos Secretários Municipais ou Diretores equivalentes,
importando crimes de responsabilidade a recusa ou o não atendimento
no prazo de quinze (15) dias, bem como a prestação de informação
falsa.

Art. 32 - À Mesa, dentre outras atribuições, compete:
I - tomar todas as medidas necessárias à regularidade dos trabalhos
legislativos;
II – propor projetos que criem ou extingam cargos nos serviços da
câmara e fixem os respectivos vencimentos;
III - apresentar projetos de lei dispondo sobre abertura de crédito
suplementares ou especiais, através do aproveitamento total ou parcial
das consignações orçamentárias da Câmara;
IV - promulgar a Lei Orgânica e suas emendas;
V - representar, junto ao Executivo, sobre necessidades de economia
interna;
VI -contratar, na forma da Lei, por tempo determinado, para atender a
necessidade temporária os serviços técnicos de profissionais
autônomos, devidamente inscritos e regulares junto aos respectivos
Conselhos Profissionais, para atender as necessidades de excepcional
interesse público e da Casa.

Art. 33 - Dentre outras atribuições, compete ao Presidente da Câmara:
I - representar a Câmara em juízo e fora dele;
II – dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e
administrativos da Câmara;

III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - promulgar resoluções e decretos legislativos;
V - promulgar as leis como sanção tácita ou cujo veto tenha sido
rejeitado pelo plenário, desde que não aceita esta decisão, em tempo
hábil, pelo Prefeito;
VI - fazer publicar os atos da Mesa, as resoluções, decretos
legislativos e as leis que vier a promulgar;
VII - autorizar as despesas da Câmara;
VIII - representar por decisão da Câmara, sobre a
inconstitucionalidade de lei ou ato municipal;
IX - solicitar, por decisão da maioria absoluta da Câmara, a
intervenção no Município nos casos admitidos pela Constituição
Federal e pela Constituição Estadual;
X - manter a ordem, no recinto da Câmara, podendo solicitar a força
policial necessária para esse fim;
XI - encaminhar para parecer prévio, a prestação de contas do
Município ao Tribunal de Contas dos Municípios ou órgão a que for
atribuído tal competência.

SEÇÃO III
Das Atribuições da Câmara Municipal

Art. 34 - Compete à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito,
dispor sobre todas as matérias de competência do Município e,
especialmente:
I - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como
aplicar suas rendas;
II - autorizar isenções e anistias fiscais e, remissão de dividas;
III - votar o orçamento anual e o plurianual de investimentos, bem
como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais;
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações
de créditos, bem como a forma e os meios de pagamento;
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
VI - autorizar a concessão de serviços públicos;
VII - autorizar a concessão do direito real de uso de bens municipais;
VIII - autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais;
IX - autorizar a alienação de bens imóveis;
X - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de
doação sem encargo;
XI – criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções
públicas e fixar os respectivos vencimentos;
XII - criar, estruturar e conferir atribuições a Secretários ou Diretores
equivalentes e órgãos da administração pública;
XIII – aprovar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
XIV - autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e
consórcios com outros Municípios;
XV - delimitar o perímetro urbano;
XVI - autorizar a alteração da denominação de prédios, vias e
logradouros públicos;
XVII - estabelecer normas urbanísticas, particularmente às relativas a
zoneamento e loteamento.
XVIII – propor a criação dos conselhos municipais, de caráter
consultivo e deliberativo, com o objetivo de auxiliar a administração
pública, sobre planos de ações de trabalho;
XIX – fiscalizar o departamento Municipal de transito, a Junta
Administrativa de recursos de infrações – JARI, o Procon Urucará e
os órgãos da administração direta e indireta;
XX – regulamentar a exigência sobre a cobrança e pagamento de
royalties e participação do resultado da exploração comercial e
industrial de gás natural e petróleo, dos recursos hídricos para fins de
geração de energia elétrica, exportação de água potável, dos recursos
minerais, florestais e vegetais no âmbito de seu território;
XXI - regulamentar a exigência sobre a cobrança e pagamento de
royalties e participação do resultado da exploração comercial e
industrial, com destaque para a Silvinita, Calcário e Manganês, no
âmbito de seu território.

Art. 35 - Compete privativamente à Câmara Municipal exercer as
seguintes atribuições, dentre outras:
I – eleger sua Mesa;
II – Elaborar o Regimento Interno;
III – organizar os serviços administrativos internos e prover os cargos
respectivos;






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                51


IV - propor a criação ou extinção dos cargos dos serviços
administrativos internos e a fixação dos respectivos vencimentos; bem
como alterar por meio de lei o vencimento de seus servidores.
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-prefeito e aos Vereadores;
VI - autorizar o Prefeito ou Vice-prefeito a ausentar-se do Município
por mais de quinze dias, por necessidade do serviço;
VII - tomar e julgar as contas do Prefeito, deliberando sobre o Parecer
do Tribunal de Contas do Município no prazo máximo de (60) dias de
seu recebimento, observados os seguintes preceitos:
a) o parecer do Tribunal somente deixará de prevalecer por decisão de
dois terços (2/3) dos membros da Câmara.com decisão devidamente
fundamentada.
b) decorrido o prazo de sessenta (60) dias, sem deliberação pela
Câmara, as contas serão consideradas aprovadas ou rejeitadas, de
acordo com a conclusão do parecer do Tribunal de Contas.
c) rejeitadas a contas, serão estas, imediatamente, remetidas ao
Ministério Público para os fins de direito.
VIII - decidir e/ou decretar a perda do mandato do Prefeito, Vice-
Prefeito e dos Vereadores, nos casos indicados na Constituição
Federal, nesta Lei Orgânica, no Regimento Interno e na Legislação
Federal aplicável; por voto aberto e aprovação de dois terços de seus
membros.
IX - autorizar a realização de empréstimo, operação ou acordo externo
de qualquer natureza, de Interesse do Município;
X - proceder a tomada de contas do Prefeito, através de comissão
especial, quando não apresentadas à Câmara, dentro de sessenta dias
após a abertura da sessão legislativa;
XI - aprovar convênio, acordo ou qualquer outro instrumento
celebrado pelo Município com a União, o Estado, outra pessoa
jurídica de direito público interno ou entidades assistências culturais;
XII - estabelecer e mudar temporariamente o local de suas reuniões;
XIII - convocar o Prefeito ou Secretário do Município ou Diretor
equivalente para prestar esclarecimentos; estabelecendo prazo de até
quinze dias para seu comparecimento sob pena de representação por
crime de responsabilidade.
XIV - deliberar sobre o adiamento e a suspensão de suas reuniões;
XV - criar comissão parlamentar de inquérito sobre fato determinado
e prazo certo, mediante requerimento de um terço de seus membros ou
denúncia escrita oferecida por qualquer eleitor com a exposição dos
fatos e a indicação das provas;
XVI - conceder título de cidadão ou conferir homenagens as pessoas
que reconhecidamente tenham prestado relevantes serviços ao
Município ou nele se destacado pela atuação exemplar na vida pública
e particular, mediante proposta pelo voto de dois terços (2/3) dos
membros da Câmara;) NR
XVI- conceder às pessoas que tenham reconhecidamente prestado
serviços relevantes e/ou destaque no município, mediante decreto
legislativo aprovado pela maioria absoluta de seus membros, os
seguintes Títulos de Honra:
a) Medalha “Crispim Lobo”;
b) Cidadão de Urucará;
c) Cidadão Benemérito e
d) Honra ao Mérito - Pedro Falabella
1) A Câmara Municipal regulamentará as honrarias em até 180 dias da
data de promulgação desta emenda.
XVII - solicitar a intervenção do Estado no Município;
XVIII - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos
previstos em lei federal;
XIX - fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, incluídos os
da Administração Indireta;
XX - fixar, observando o que dispõem os arts. 29, V e 29 A, 37, XI da
Constituição Federal, Art. 124 da Constituição Estadual e o
estabelecido nesta Lei Orgânica (37, XI, 150, II, 153, III, § 2°,1 da
Constituição Federal), em cada legislatura para a subsequente, a
remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito dos Vereadores e dos
Secretários Municipais ou cargos equivalentes sobre a qual incidirá o
imposto sobre rendas e proventos de qualquer natureza.
XXI –sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do
poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa.
XXII – fiscalizar e controlar diretamente os atos do Poder Executivo,
incluídos os da administração indireta e fundacional, requisitando
informações e cópias autenticadas sobre operações bancárias,
aplicações e depósitos, processos licitatórios e contratos de aluguel.

XXIII – representar ao Procurador geral de Justiça, mediante
aprovação de dois terços de seus membros, contra o Prefeito, Vice-
Prefeito ou Secretários Municipais ou ocupantes de cargo da mesma
natureza, pela pratica de crime contra a administração públicas que
tiver conhecimento.
XXIV – autorizar referendo e convocar plebiscito

§1º. O VICE-PREFEITO ou Seu substituto legal comunicará
imediatamente à Câmara Municipal seu afastamento do exercício da
Prefeitura através de termo de transmissão de cargo independente do
prazo que perdurar sua ausência ou afastamento.

§ 2º O não atendimento ao pedido de informações, cópias de
documentos, inclusive os elencados no inciso XXII, do art. 35 desta
Lei Orgânica, no prazo de 15 (quinze) dias acarretará em Pedido da
Mesa Diretora da Câmara para que o Poder Judiciário intervenha para
fazer cumprir a legislação, sem prejuízo de representação ao
Ministério Público para outras providencias.

seção IV
Dos Vereadores

Art. 36 - Os vereadores são invioláveis no exercício do mandato, e na
circunscrição do Município, por suas opiniões, palavras e votos.
§1º - A inviolabilidade que trata o caput do Art. 36, desta Lei
Orgânica, é garantida ao Vereador que estiver em missão oficial da
Câmara Municipal, fora do território do município.
§ 2º - Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre
informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do
mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiarem ou deles receber
informações.

Art. 37 - É vedado ao Vereador:
I - desde a expedição do diploma:
a) Firmar ou manter contrato com o Município, com suas autarquias,
fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista ou com
suas empresas concessionárias de serviço público, salvo quando o
contrato obedecer a cláusulas uniformes;
b) aceitar cargo, emprego ou função, no âmbito da Administração
Pública Direta ou Indireta municipal, salvo mediante aprovação em
concurso público e observado o disposto no art. 38, I, IV e V desta lei
Orgânica.
II - desde a posse:
a) ocupar cargo, função ou emprego, na Administração Pública Direta
ou indireta do Município, de que seja exonerável “ad nutum”, salvo o
cargo de Secretário Municipal ou Diretor equivalente, desde que se
licencie do exercício do mandato;
b) exercer outro cargo eletivo federal, estadual ou municipal;
c) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de
favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público do
Município, ou nela exercer função remunerada;
d) patrocinar causa junto ao Município em que seja interessada
qualquer das entidades a que se refere a alínea “a” do inciso I.

Art. 38 –Perderá o mandato o vereador:
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo
anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro
parlamentar ou atentatório às instituições vigentes;
III - que utilizar-se do mandato para a prática de atos de corrupção ou
de improbidade administrativa;
IV - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa anual, a três
seções consecutivas e cinco intercaladas, à terça parte das sessões
ordinárias da Câmara, salvo doença comprovada, licença ou missão
autorizada pela edilidade;
V - que fixar residência fora do Município; com animus permanente.
VI - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
§ 1º - Além de outros casos definidos no Regimento Interno da
Câmara Municipal, considerar-se-á incompatível com o decoro
parlamentar o abuso das prerrogativas asseguradas ao Vereador ou a
percepção de vantagens ilícitas ou imorais.
§ 2º - Nos casos dos incisos I e II a perda do mandato será declarada
pela Câmara através do voto aberto e maioria absoluta, mediante






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                52


provocação da Mesa ou de Partido Político representado na Câmara,
assegurada ampla defesa.
§ 3º - Nos casos previstos nos incisos III e VI, a perda do cargo
eletivo do Vereador será declarada pela Mesa da Câmara, de, oficio
ou mediante provocação de qualquer de seus membros ou de Partido
Político representado na Casa, garantida ampla defesa.
§ 4º - sem prejuízo das cominações previstas neste artigo também
serão observados para efeito de perda de mandato de Vereador as
previsões do decreto Lei 201, de 27 de fevereiro de 1967 e suas
alterações.

Art. 39 – O Vereador poderá licenciar-se:
I - por motivo de doença comprovada;
II - para tratar, sem remuneração, do interesse particular, desde que o
afastamento não ultrapasse cento e vinte (120) dias por sessão
legislativa; podendo fazer jus aos seus vencimentos caso a licença seja
de até 30 (trinta) dias.
III - para desempenhar missões temporárias, de caráter cultural ou de
interesse do Município.
IV- para acompanhar familiar em caso de doença comprovada.
V- Em caso de núpcias ou luto.
§ 1º - Não perderá o mandato, considerando-se automaticamente
licenciado, o Vereador investido no cargo de Secretário Municipal ou
Diretor equivalente, conforme previsto, no art. 37, inciso II, alínea "a"
desta Lei Orgânica.
§ 2º - Ao Vereador licenciado nos termos do inciso I e III, a Câmara
poderá determinar o pagamento, no valor que estabelecer e na forma
que especificar, de auxílio-doença ou de auxílio especial ou, se
mantiver a qualidade de segurado contribuinte em dobro em
consequência do mandato, o Poder Legislativo Municipal apenas
poderá complementar o auxílio concedido pela Previdência Social até
o limite da média dos subsídios recebidos nos três últimos meses.
§ 3º - O auxílio de que trata o parágrafo anterior poderá ser fixado no
curso de Legislatura e não será computado para o efeito de cálculo da
remuneração dos Vereadores.
§ 4º - A licença para tratar de interesse particular não poderá ser
inferior a trinta (30) dias e o Vereador não reassumirá o exercício do
mandato antes do término da licença.NR.
§ 4º - Nos casos dos incisos I, II, IV e V do Art. 39 desta Lei
Orgânica, não poderá o Vereador reassumir o exercício do mandato
antes que se tenha esgotado o prazo de sua licença.
§ 5º - Independentemente de requerimento, considerar-se-á como
licença o não comparecimento das reuniões de Vereador privado
temporariamente, de sua liberdade, em virtude de processo criminal
em curso.
§ 6º - Na hipótese do parágrafo primeiro, o Vereador poderá optar
pela remuneração do mandato.
§ 7º - Poderá ainda licenciar-se para assumir na condição de suplente,
pelo tempo em durar o afastamento ou licença do titular cargo ou
mandato eletivo Estadual ou Federal.

Art. 40 - Dar-se-á a convocação do Suplente de Vereador nos casos de
vaga ou de licença pelo prazo superior a 120 (cento e vinte) dias.
§ 1º - O Suplente convocado deverá tomar posse no prazo de quinze
(15) dias, contados da data da convocação, salvo justo motivo aceito
pela Câmara, quando se prorrogará o prazo, caso assim não ocorra a
posse será considerado renunciante.
§ 2º - Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo não for preenchida,
calcular-se-á o quorum em função dos Vereadores remanescentes.
§ 3º - Ocorrendo vaga e não havendo suplente, o Presidente da
Câmara comunicará o fato, dentro de quarenta e oito horas à Justiça
Eleitoral.

SEÇÃO V
Do Processo Legislativo

Art. 41 - O processo legislativo municipal compreende a elaboração
de:
I - emendas à Lei Orgânica Municipal;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - leis delegadas;
V - resoluções, e
VI - decretos legislativos.


Art. 42 - A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante
proposta:
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
II - do Prefeito Municipal.
III – de iniciativa popular quando assinarem no mínimo 5% (cinco por
cento) do eleitorado do município.
§ 1º - A proposta será votada e discutida em dois turnos com
interstício mínimo de dez (10) dias, e aprovada por dois terços dos
membros da Câmara Municipal.
§ 2º - A emenda à Lei Orgânica Municipal será promulgada pela Mesa
da Câmara com os respectivos números de ordem.
§ 3º - A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de estado
de sítio ou de intervenção no Município.
§ 4º - A proposta de emenda à Lei Orgânica que for rejeitada ou
considerada prejudicada, não pode ser objeto de nova proposta na
mesma sessão legislativa.

Art. 43 - A iniciativa das leis cabe a qualquer Vereador, ao Prefeito e
ao eleitorado que a exercerá sob a forma de moção articulada,
subscrita, no mínimo, por cinco por cento do total de eleitores do
Município.
§ 1º - A proposta apresentada pela população deverá ser articulada,
exigindo-se, para seu recebimento pela Câmara, a identificação dos
assinantes, mediante indicação do número do título eleitoral, bem
como a certidão do órgão eleitoral contendo o número total de
eleitores do município.
§ 2º - a tramitação dos projetos de iniciativa popular, obedecerá as
normas relativas ao processo legislativo.
§ 3º - Caberá ao Regimento Interno da Câmara dispor sobre o modo
pelo qual os projetos de iniciativa popular serão defendidos na tribuna
da Câmara.

Art. 44 - As leis complementares somente serão aprovadas se
obtiverem maioria absoluta dos votos dos membros da Câmara
Municipal, observados os demais termos de votação das leis
ordinárias.
§ 1º (Parágrafo único) - Serão leis complementares, dentre outras
previstas nesta Lei Orgânica:
I - Código Tributário do Município;
II - Código de Obras;
III - Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
IV - Código de Posturas;
V - Lei instituidora do regime jurídico único dos servidores
municipais;
VI - Lei orgânica instituidora da guarda municipal;
VII - Lei de criação dos cargos, funções ou empregos públicos;
VIII – Código de Zoneamento;
IX – Código de Parcelamento do solo.
X – Código de ordenamento ambiental.
XI – regime próprio de previdência social.
§2º - As Leis Complementares que trata o Art. 44 desta Lei Orgânica
são de iniciativa privativa do Executivo.

Art. 45 - São de iniciativa exclusiva do Prefeito dentre outras as leis
que disponham sobre:
I - criação, transformação ou extinção de cargos, funções ou empregos
públicos na Administração Direta e Autárquica ou aumento de sua
remuneração;
II - servidores públicos, seu regime jurídico, provimento de cargos,
estabilidade e aposentadoria;
III – criação, estruturação e atribuições das Secretarias ou
Departamentos equivalentes e órgãos da Administração Pública;
IV - matéria orçamentária e a que autorize aberturas de créditos ou
conceda auxílios, prêmios e subvenções.
Parágrafo único - Não será admitido aumento da despesa prevista nos
projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito Municipal, ressalvado o
disposto no inciso IV, primeira parte.

Art. 46 – É da competência exclusiva da Mesa da Câmara a iniciativa
das leis que disponham sobre:
I - autorização para abertura de créditos suplementares ou especiais,
através do aproveitamento total ou parcial das consignações
orçamentárias da Câmara;






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                53


II – organização dos serviços administrativos da Câmara, criação,
transformação ou extinção de seus cargos, empregos e funções e
fixação da respectiva remuneração. Em como alterar por meio de
resolução legislativa o vencimento de seus servidores.
Parágrafo único – Nos projetos de competência exclusiva da Mesa da
Câmara não será admitida emendas que aumentem a despesa prevista,
ressalvado o disposto na parte final do inciso II deste artigo se
assinada pela metade dos Vereadores.

Art. 47 –O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de
projetos de sua iniciativa.
§ 1º - Solicitada a urgência, a câmara deverá se manifestar em até
quinze (15) dias sobre a proposição, contados da data em que for feita
a solicitação.
§ 2º - Esgotado o prazo previsto no parágrafo anterior sem deliberação
pela Câmara, será a proposição incluída na ordem do Dia,
sobrestando-se as demais proposições, para que se ultime a votação.
§ 3º - O prazo do § 1º não corre no período de recesso da Câmara nem
se aplica aos projetos de lei complementar.

Art. 47 A – A urgência que trata o Art. 47 desta Lei Orgânica é
admitida nas seguintes hipóteses:
I- Providencias para atender à calamidade pública;
II- Defesa da sociedade democrática e das liberdades fundamentais;
III- Prorrogação de prazos legais a se findarem, ou adoção ou
alteração de lei periódica de fundamental interesse ao município;
IV- Em caso de intervenção no município ou modificação das
condições de intervenção em vigor;
V- Autorização para o Prefeito ou Vice-Prefeito se ausentar do
município quando afastamento exceder 15 (quinze) dias.

Art. 48 - Aprovado o projeto de lei será este enviado ao Prefeito, que,
aquiescendo, o sancionará.
§ 1º - O Prefeito considerando o Projeto, no todo ou em parte,
inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou
parcialmente, no prazo de quinze (15) dias úteis, contados da data do
recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta
dos vereadores, em escrutínio secreto.
§ 2º O veto parcial somente abrangerá texto integral do artigo, de
parágrafo, de inciso de alínea.
§ 3º - Decorrido o prazo do parágrafo anterior, o silêncio do Prefeito
importará sanção.
§ 4º - A apreciação do veto pelo Plenário da Câmara, será, dentro de
quinze (15) dias a contar do seu recebimento, em uma só discussão e
votação, com parecer ou sem ele, considerando-se rejeitado pelo voto
da maioria absoluta dos Vereadores, em escrutínio secreto.
§ 5º - Rejeitado o veto, será o projeto enviado ao Prefeito para a
promulgação.
§ 6º - Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no § 3º, o veto
será colocado na Ordem do Dia da sessão imediata, sobrestadas as
demais proposições, até a sua votação final, ressalvada as matérias de
que trata o art. 48 desta Lei Orgânica.
§ 7º - A não promulgação da lei no prazo de quarenta e oito horas pelo
Prefeito, nos casos dos parágrafos 3º e 5º, criará para o Presidente da
Câmara a obrigação de fazê-lo em igual prazo, a sanção.

Art. 49 - As leis delegadas serão elaboradas pelo Prefeito que deverá
solicitar a delegação à Câmara Municipal.
§ 1º - Os atos de competência privativa da Câmara a matéria reservada
à lei complementar e os planos plurianuais e orçamentos não serão
objeto de delegação.
§ 2º - A delegação do Prefeito será efetuada sob a forma de decreto
legislativo, que especificará o seu conteúdo e os termos de seu
exercício.
§ 3º - O decreto legislativo poderá determinar a apreciação do projeto
pela Câmara que a fará em votação única, vedada a apresentação de
emenda.
Art. 50 - Os projetos de resolução disporão sobre matéria de interesse
interno da Câmara e os projetos de decreto legislativo sobre os demais
casos de sua competência privativa.
Parágrafo Único - Nos casos de projetos de resolução e de projeto de
decreto legislativo, considera-se com a votação final a elaboração da
norma jurídica, que será promulgada pelo Presidente da Câmara.

Art. 51 - A matéria constante do projeto de Lei rejeitado, somente
poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa,
mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.

SEÇÃO VI
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária

Art.52 - A fiscalização contábil, financeira e orçamentária do
Município será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle
externo, e pelos sistemas de controle interno do Executivo, e do
Legislativo instituídos em lei.
§ 1º - O controle externo da Câmara será exercido com o auxílio do
Tribunal de Contas dos Municípios ou outro órgão estadual a que for
atribuída essa incumbência, e compreenderá a apreciação das contas
do Prefeito e da Mesa da Câmara, o acompanhamento das atividades
financeiras e orçamentárias do Município, o desempenho das funções
de auditoria financeira e orçamentária, bem como o julgamento das
contas dos administradores e demais responsáveis por bens e valores
públicos.
§ 2º - As contas do Prefeito e da Câmara Municipal, prestadas
anualmente, serão julgadas pela Câmara dentro de sessenta (60) dias
após o recebimento do parecer prévio do Tribunal de Contas dos
Municípios ou órgão estadual a que for atribuída essa incumbência,
considerando-se julgadas nos termos das conclusões desse parecer, se
não houver deliberação dentro desse prazo, sendo o Presidente da
Câmara ou seu substituto legal responsabilizado pela omissão do não
julgamento em tempo hábil.
§ 3º - Somente por decisão de dois terços (2/3) dos membros da
Câmara Municipal e por decisão fundamentada deixará de prevalecer
o parecer emitido pelo Tribunal de Contas dos Municípios ou órgão
estadual a quem for atribuída essa missão.
§ 4º - As contas relativas à aplicação dos recursos transferidos pela
União e Estado serão prestadas na forma da legislação federal e
estadual em vigor, podendo o Município suplementar essas contas,
sem prejuízo de sua inclusão na prestação anual de contas.
§ 5º - rejeitadas as contas do Executivo serão estas imediatamente
remetidas ao Ministério Pública para os fins de direito, sem prejuízo
de demais ações cabíveis.
Art. 53 - O Executivo manterá sistema de controle interno, a fim de:
I - criar condições indispensáveis para assegurar eficácia ao controle
externo e regularidade à realização da receita e despesa;
II - acompanhar as execuções de programas de trabalho e do
orçamento;
III - avaliar os resultados alcançados pelos administradores;
IV - verificar a execução dos contratos.
Art. 54 - As contas do Município ficarão, durante sessenta (60) dias,
anualmente, à disposição de qualquer contribuinte, para exame e
apreciação, o qual poderá questionar-lhes a legitimidade, nos termos
da lei.
§ 1º - As consultas às contas e documentos municipais poderão ser
feitas por qualquer cidadão, independente de autorização ou despacho
de qualquer autoridade.
§ 2º - a consulta somente poderá ser realizada no recinto da Câmara
que disporá de copias para disposição do público. Na hipótese de
documentação que deram origem as despesas como contratos e
processos licitatórios, deverão ser fornecidos em até 48 (quarenta e
oito) horas do pedido.
§ 3º - A reclamação contestando ou questionando as contas deverão:
I – conter a identificação e qualificação do reclamante;
II – ser apresentada em 4 (quatro) vias no protocolo da Câmara que
terão a seguinte destinação:
a) A primeira via será encaminhada pela Câmara ao Tribunal de
Contas mediante oficio;
b) A segunda via será anexada às contas e colocadas à disposição do
publico pelo prazo restante ao exame e apreciação, independente de
despacho de qualquer autoridade, sendo seu descumprimento passivo
de punição a quem der causa.
c) A terceira via se constituirá em recibo do reclamante devidamente
protocolizada pela Câmara;
d) A quarta via será arquivada na Câmara.










www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                54


Seção VII
Do Controle Interno

Art. 54 A – Os Poderes Executivo e Legislativo manterão, no seu
âmbito, sistema de controle interno que vise a execução da auditoria
previa de todos os atos administrativos praticados em cada exercício.
Parágrafo único – o sistema de controle interno dos dois Poderes
deverá, no que couber, observar entre outros:
I - a avaliação do cumprimento das metas e diretrizes previstas no
Plano Plurianual e na Lei de Diretrizes Orçamentárias, bem como a
execução dos programas de governo;
II – a comprovação da legalidade e avaliação dos resultados quanto a
eficácia e eficiência da gestão orçamentária, financeira e patrimonial
nas entidades da administração municipal, bem como da aplicação de
recursos públicos municipais por entidades de direito privado;
III – exercer o controle dos empréstimos e financiamentos, avais e
garantias, bem como dos direitos e deveres do Município.
IV – exercer o controle do nível de endividamento do município o
qual fica vedado comprometimento acima de 60% (sessenta por
cento) das receitas liquidas correntes ressalvado os percentuais
destinados pela Constituição Federal e esta Lei Orgânica.

Art. 54 B – Os responsáveis pelo controle interno ao tomarem
conhecimento de qualquer ocorrência irregular, ilegal ou de ofensa
aos princípios da administração pública, contido nos artigos
37,38,39,40,41 e 42 da Constituição da República, deles darão ciência
ao Tribunal de Contas do Estado e á Câmara Municipal, sob pena de
responsabilidade solidária.

Sessão VIII
Da remuneração dos Agentes Políticos

Art. 54 C – O subsidio do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Vereadores e
dos Secretários Municipais e/ou agentes públicos equivalentes será
fixado pela Câmara Municipal no ultimo ano da legislatura, até trinta
dias do prazo limite exigido por lei para as convenções municipais,
vigorando para a legislatura seguinte, observado o disposto nesta Lei
Orgânica, Constituição Federal e Estadual.

Art. 54 D. o subsidio do Prefeito, Vice-Prefeito, dos Vereadores e dos
Secretários Municipais e/ou agentes públicos equivalentes será fixado
determinando-se o valor em moeda corrente do país, vedada qualquer
vinculação.

§1º - O subsidio que trata o art. 54 D desta Lei Orgânica será
reajustado com base no subsidio anterior, no índice oficial de inflação
e nos incisos V e VI do Art. 29, no §1º do Art. 29 A, nos incisos X e
XI do Art. 37, no §4º do Art. 39 da Constituição Federal, com a
periodicidade estabelecida na Lei Especifica fixadora.

§ 2º - A remuneração dos vereadores será composta de subsidio
fixado em parcela única, vedado o acréscimo de qualquer gratificação,
adicional, abono, prêmio verba de representação ou outra espécie
remuneratória.

§ 3º - O subsidio dos Vereadores obedecerá ao limite Máximo
estabelecido pelo art. 29, VI, “c” da Constituição Federal.

Art. 54 E – Lei especifica fixará critérios de concessão de passagens e
diárias do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Vereadores, dos Secretários
Municipais e/ou agentes públicos equivalentes e demais servidores
públicos municipais, quando a serviço de interesse do município,
sendo que cada Poder definirá sua Lei.

Art. 54 F –O Vereador que deixar de comparecer, sem justificativa a
reunião ordinária, deixará de perceber um trinta avos de subsidio a
que fizer jus.

Parágrafo único – a justificativa deverá ser escrita, e na ausência de
sua assessoria poderá ser feita verbalmente por qualquer de seus pares
presentes no Plenário, devendo ser registrado na ata da sessão, sem
prejuízo do relatório a ser apresentado à Mesa Diretora em caso de
viagem ou missão oficial.


Art. 54 G – Não ocorrendo fixação do subsidio do Prefeito, do Vice-
Prefeito, dos secretários Municipais e/ou agentes públicos
equivalentes até a data prevista nesta Lei Orgânica, prevalecerá à
remuneração do mês de dezembro do último ano da legislatura, sendo
este valor atualizado monetariamente pelo índice oficial.

CAPÍTULO III
Do Poder Executivo

SEÇÃO I
Do Prefeito e do Vice-Prefeito

Art. 55 – O Poder Executivo Municipal é exercido pelo Prefeito,
auxiliado pelos Secretários Municipais ou Diretores equivalentes.
Parágrafo Único – Aplica-se elegibilidade para Prefeito e Vice-
Prefeito o disposto no § 1º do art. 15 desta Lei Orgânica e a idade
mínima de vinte e um anos. NR Art. 14, §3º e seus incisos da
Constituição Federal.
Art. 56 – A eleição do prefeito e do Vice-Prefeito realizar-se-á
simultaneamente, nos termos estabelecidos pelo art. 29, incisos I e II
da Constituição Federal.
§ 1º - A eleição do Prefeito importará à do Vice-Prefeito com ele
registrado.
§ 2º - Será considerado eleito Prefeito, o candidato que, registrado por
partido político, obtiver a maioria (absoluta) dos votos, não
computados os em brancos e os nulos.
§ 3º - Se nenhum candidato alcançar a maioria absoluta de votos na
primeira votação, far-se-á nova eleição em até vinte (20) dias após
proclamação do resultado, concorrendo os dois candidatos mais
votados e considerando-se eleito aquele que obtiver a maioria dos
votos válidos, observada à quantidade de eleitores estabelecida pela
legislação vigente.
§ 4º - Ocorrendo antes do resultado o segundo turno, morte,
desistência ou impedimento legal do candidato, convocar-se-á, dentre
os remanescentes, o de maior votação.
§ 5º - Na hipótese dos parágrafos anteriores, remanescendo, em
segundo lugar, mais de um candidato com a mesma votação,
qualificar-se-á o mais idoso. REVOGAR
Art. 57 - O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse no dia 1º de
janeiro do ano subsequente à eleição em sessão da Câmara Municipal,
prestando o compromisso de manter, defender e cumprir a Lei
Orgânica, observar as leis da União, do estado e do Município,
promover o bem geral do povo de Urucará dos municípios e exercer o
Cargo, sob a inspiração da democracia, da legitimidade e da
legalidade.
Parágrafo Único - Decorridos dez dias da data fixada para a posse, o
Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior, se não tiver
assumido o cargo, este será declarado vago.
Art. 58 – Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento e suceder-
lhe-á no de vaga, o Vice-Prefeito.
§ 1º - O Vice-Prefeito não poderá recusar a substituir o Prefeito, sob
pena de extinção do mandato.salvo por motivo justo ou de força maior
comunicado em ambos os casos à Câmara Municipal.
§ 2º - O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem
conferidas por lei, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele for
convocado para missões especiais.
§ 3º O Vice-Prefeito comunicará à Câmara seu afastamento por
qualquer tempo que dure sua ausência.
Art. 59 - Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou
vacância do cargo, assumirá a administração municipal o Presidente
da Câmara.
§ 1º - Em caso de impedimento do Prefeito ou Vice-Prefeito ou
vacância dos respectivos cargos serão sucessivamente chamados ao
exercício do Poder Executivo, o Presidente da Câmara, o Vice-
Presidente e respectivamente todos os Vereadores da Mesa Diretora,
até esgotarem seus membros e seguindo a linha sucessória assumirá o
Vereador mais idoso respectivamente, esgotando-se estes assumirá a
Chefia do Executivo o Secretário de Administração.
1ª alteração do texto pela emenda nº 001, de 08 de maio de 2000
(altera o Parágrafo único do Art. 59)
2ª alteração do texto pela emenda nº 005, de 24 de março de 2003
§ 2º - Quando do afastamento do Chefe do Poder Executivo ou de
quem estiver exercendo o cargo, independente do período e dos
motivos do afastamento, deverá ser transmitido o cargo ao seu






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                55


sucessor através de Termo específico, transcrito em Livro próprio e
assinado pelas partes, cuja cópia deverá ser enviada à Câmara
Municipal no prazo de 24 (vinte e quatro) horas a contar da
transmissão. (Dispositivo acrescido pela emenda nº 008, de 09 de
dezembro de 2003)

Art. 60 - Verificando-se a vacância do cargo de Prefeito e inexistindo
Vice-Prefeito, observar-se-á o seguinte:
I - ocorrendo a vacância nos dois primeiros anos de mandato, far-se-á
eleição noventa dias após a sua abertura, cabendo aos eleitos
completar o período dos antecessores;
II - ocorrendo a vacância nos dois últimos anos do mandato, assumirá
o Presidente da Câmara que completará o período.
Art. 61 - O mandato do Prefeito é de quatro anos, vedada a reeleição
para o período subsequente, e terá início em 1º de Janeiro do ano
seguinte ao da sua eleição.
Art. 62 - O Prefeito e o Vice-Prefeito ou quem estiver assumindo o
cargo de Chefe do Poder Executivo, quando no exercício do cargo não
poderão, sem licença da Câmara Municipal, ausentar-se do Município
por período superior a 15 (quinze) dias, sob pena de crime de
responsabilidade. Sendo o Vice-Prefeito obrigado a informar a
Câmara imediatamente seu afastamento por qualquer período e por
qualquer motivo. (Perda do cargo ou de mandato.) (1ª alteração pela
emenda nº 004 de 02 de dezembro de 2002)
(2ª alteração pela emenda nº 008, de 09 de dezembro de 2003)
3ª....
§ 1º - O Prefeito e Vice-Prefeito regularmente licenciados terão direito
a perceber a remuneração, quando:
I – impossibilitado de exercer o cargo, por motivo de doença
devidamente comprovada;
II – em gozo de férias;
III – a serviço ou em missão de representação do Município.
§ 2º - O Prefeito Municipal ou quem estiver exercendo a função de
Chefe do Executivo deverá solicitar autorização prévia da Câmara
quando o afastamento for superior a 15 (quinze) dias. (Dispositivo
acrescido pela emenda nº 008, de 09 de dezembro de 2003)
§ 3º - O pedido de autorização deverá ser apreciado em plenário para
produzir efeitos legais. Dispositivo acrescido pela emenda nº 008, de
09 de dezembro de 2003)
§ 4º - O Prefeito Municipal ou quem estiver exercendo a função de
Chefe do Executivo deverá comunicar o afastamento da sede quando
o período for inferior a 15 (quinze) dias, apresentando ao Poder
Legislativo cópia do Termo de Transmissão do Cargo Observado o
disposto no Artigo 62 desta Lei Orgânica. (Dispositivo acrescido pela
emenda nº 008, de 09 de dezembro de 2003)
§ 5º - Independente do período e dos motivos do afastamento, deverá
o Chefe do Executivo transmitir o cargo ao seu sucessor através de
Termo específico, transcrito em Livro próprio e assinado pelas partes,
cuja cópia deverá ser enviada à Câmara Municipal no prazo de 24
(vinte e quatro) horas a contar da transmissão. Dispositivo acrescido
pela emenda nº 008, de 09 de dezembro de 2003)
§ 6º - O Prefeito e o Vice-Prefeito gozarão de férias anuais de trinta
dias, sem prejuízo da remuneração, ficando a critério a época para
usufruir do descanso.
§ 7º - A remuneração do Prefeito e do Vice-Prefeito será estipulada na
forma do inciso XX, do artigo 35 desta Lei Orgânica.

Art. 63 - Na ocasião da posse, anualmente e ao término do mandato, o
Prefeito o Vice-Prefeito farão (fará) declaração de seus bens, as quais
ficarão arquivadas na Câmara, constando das respectivas atas o seu
resumo.
Parágrafo Único - O Vice-Prefeito fará declaração de bens no
momento em que assumir, pela primeira vez, o exercício do cargo
REVOGAR

SEÇÃO II
Das Atribuições do Prefeito

Art. 64 - Ao Prefeito, como chefe da administração, compete dar
cumprimento às deliberações da Câmara, dirigir, fiscalizar e defender
os interesses do Município, bem como adotar, de acordo com a lei,
todas as medidas administrativas de utilidade pública, sem exceder as
verbas orçamentárias.
Art. 65 - Compete ao Prefeito, entre outras atribuições:

I - a iniciativa das leis, na forma e casos previstos nesta Lei Orgânica;
II - representar o Município dentro e fora dele;
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela
Câmara e expedir os regulamentos para sua fiel execução;
IV - vetar, no todo ou em parte, os projetos de lei aprovados pela
Câmara;
V - decretar nos termos da lei, a desapropriação por necessidade ou
utilidade pública, ou por interesse social;
VI - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
VII - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros;
VIII - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos por
terceiros;
IX - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à
situação funcional dos servidores;
X - enviar à Câmara os projetos de leis relativos ao orçamento anual e
ao plano plurianual do Município e das suas autarquias observado o
prazo estabelecido pela Constituição Federal e nesta Lei Orgânica.
XI - encaminhar à Câmara até o dia trinta (30) de Março o Balanço
Geral, bem como a prestação de contas do exercício findo; observar
data correta
XII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as
prestações de contas exigidas em lei;
XIII - fazer publicar os atos oficiais;
XIV - prestar à Câmara, dentro de quinze (15) dias as informações
pela mesma solicitadas, sob pena de responsabilização, salvo
prorrogação a seu pedido e por prazo determinado, em face da
complexidade da matéria ou da dificuldade de obtenção nas
respectivas fontes dos dados requeridos com aquiescência da Câmara.
XV - prover os serviços e obras da administração pública;
XVI - superintender a arrecadação dos tributos, bem como guarda e
aplicação da receita, autorizando as despesas e pagamentos dentro das
disponibilidades orçamentárias ou dos créditos votado pela Câmara;
XVII - colocar à disposição da Câmara, dentro de dez (10) dias de sua
requisição, as quantias que devem ser despendidas de uma só vez e até
o dia vinte (20) de cada mês, os recursos correspondentes às suas
dotações orçamentárias, compreendendo os créditos suplementares e
especiais;
XVIII - aplicar multas previstas em lei e contratos, bem como revê-las
quando impostas irregularmente;
XIX – decidir sobre os requerimentos, reclamações ou representações
que lhe forem dirigidas;
XX - oficializar, obedecidas às normas urbanísticas aplicáveis, as vias
e logradouros públicos, mediante denominação aprovada pela
Câmara;
XXI- convocar extraordinariamente a Câmara Municipal quando o
interesse da administração o exigir;
XXII - aprovar os projetos de edificação e planos de loteamento,
arruamento e zoneamento urbano ou para fins urbanos;
XXIII - apresentar, anualmente, à Câmara, relatório circunstanciado
sobre o estado das obras e dos serviços municipais, bem assim o
programa da administração para o ano seguinte;
XXIV - organizar os serviços internos das repartições criadas por lei
sem exceder as verbas para tal destinadas;
XXV - contrair empréstimos e realizar operações de crédito mediante
prévia autorização da Câmara;
XXVI - providenciar sobre a administração dos bens do Município e
sua alienação, na forma da lei;
XXVII - organizar e dirigir, nos termos da lei, os serviços relativos às
terras do Município;
XXVIII - desenvolver o sistema viário do Município;
XXIX - conceder auxílios, prêmios e subvenções, nos limites das
respectivas verbas orçamentárias e do plano da distribuição, prévia e
anualmente aprovado pela Câmara;
XXX - providenciar sobre o incremento do ensino;
XXXI - estabelecer a divisão administrativa do Município, de acordo
com a lei;
XXXII - solicitar o auxílio das autoridades policiais do Estado para
garantia do cumprimento de seus atos;
XXXIII - solicitar obrigatoriamente, autorização à Câmara, para
ausentar do Município;
XXXIV - adotar providências para a conservação e salva guarda do
patrimônio municipal;
XXXV - publicar, até trinta (30) dias após o encerramento de cada
bimestre, relatório resumido da execução orçamentária.






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                56


XXXVI - comunicar ao Presidente da Mesa Diretora da Câmara e ao
substituto legal, a ausência por qualquer motivo da Chefia do Poder
Executivo. (Dispositivo acrescido pela emenda nº 007, de 26 de julho
de 2003)
XXXVII - Providenciar a Transmissão de Cargo de Prefeito ao seu
substituto legal, através de Termo de Posse, todas as vezes que se
ausentar do município. (Dispositivo acrescido pela emenda nº 007, de
26 de julho de 2003)
XXXVIII – Fazer a leitura da mensagem e plano de governo à Câmara
Municipal por ocasião da abertura da sessão legislativa, expondo a
situação do município e solicitando as providencias que julgar
necessárias, podendo delegar esta função ao Vice-Prefeito ou ao
Secretário de Administração e Finanças.
XXXIX – Prestar, anualmente, em sessão pública do Poder
Legislativo até 15 de abril as contas do município referentes ao
exercício anterior.
XL – Decretar estado de emergência e calamidade pública quando
ocorrerem fatos que o justifiquem.
Art. 66 - O Prefeito poderá delegar, por decreto, a seus auxiliares, as
funções administrativas previstas nos incisos IX, XV e XXIV do art.
65.

SEÇAO III
Da Perda e Extinção do Mandato

Art. 67 –Perderá o mandato o Prefeito que assumir outro cargo ou
função na Administração Pública direta ou indireta, ressalvada a posse
em virtude de concurso público e observado o disposto no art. 38, II,
IV e V da Constituição Federal. (1º Texto Revogado pela emenda nº
004, de 02 de dezembro de 2002)
(Nova redação dada pela Emenda nº 009, de 21 de agosto de 2006)
§ 1º - É igualmente vedado ao Prefeito e ao Vice-Prefeito,
desempenhar função de administração em qualquer empresa privada.
§ 2º - É vedado ao Prefeito ou quem estiver exercendo as funções de
Chefe do Executivo afastar-se do município por prazo inferior a 15
(quinze) dias, sem a devida comunicação à Câmara e a transmissão do
cargo. (Dispositivo acrescido pela emenda nº 008, de 09 de dezembro
de 2003)
§ 3º - É vedado, ainda, ao Prefeito ou quem estiver exercendo as
funções de Chefe do Executivo afastar-se do município por prazo
superior a 15 (quinze) dias, sem a devida autorização legislativa e a
transmissão do cargo. (Dispositivo acrescido pela emenda nº 008, de
09 de dezembro de 2003)
§ 4º - A infringência ao disposto neste artigo e seus parágrafos
importará em perda do mandato, através de instauração de Comissão
específica, em conformidade com o disposto no Regimento Interno da
Câmara. (Alterado pela emenda nº 008, de 09 de dezembro de 2003)
Art. 68 - As incompatibilidades declaradas no art. 38, seus incisos e
alíneas desta Lei Orgânica, estende-se, no que forem aplicáveis, ao
Prefeito e aos Secretários Municipais ou Diretores equivalentes.
Art. 69 - São crimes de responsabilidade do Prefeito os previstos em
lei federal.
Parágrafo Único - O Prefeito será julgado, pela prática de crime de
responsabilidade, perante o Tribunal de Justiça do Estado.
Art. 70 - São infrações político-administrativas do Prefeito as
previstas em lei federal, inclusive os do art. 4º e 5º do Decreto-Lei Nº
201/67.
Parágrafo Único - O Prefeito será julgado pela prática de infrações-
político-administrativas, perante a Câmara Municipal, nos termos da
lei, assegurados, dentre outros requisitos de validade, o contraditório,
a publicidade, ampla defesa, com os meios e recursos a elas inerentes,
e a decisão motivada que se limitará a decretar a cassação do mandato
do Prefeito, quando:
I –desatender, sem motivo justo, as convocações ou pedidos de
informação da Câmara, quando feitos a tempo e em forma regular;
II – retardar a publicação ou execução de leis e atos sujeitos a essa
formalidade;
III – deixar de apresentar a Câmara, no devido tempo e na forma
regular, a proposta orçamentária, o plano plurianual e as leis diretrizes
orçamentárias;
IV – impedir o exame de livros, folhas de pagamento e demais
documentos que devam constar nos arquivos da Prefeitura, bem como
a verificação de obras, serviços municipais, funcionamento de escolas
ou qualquer órgão da administração municipal, por comissão de

investigação da Câmara ou auditoria, regularmente instituída, ou ainda
por qualquer eleitor do Município;
V – negar-se a demitir Secretário ou dirigente de autarquia, fundação
ou empresa municipal, quando condenado pela Câmara de Vereadores
por infração político-administrativa.
Art. 70 A - Admitir-se-á a denúncia por qualquer Vereador, por
partido político e por qualquer eleitor do Município.
§ 1º- não participará do julgamento o Vereador denunciante.
§ 2º - caso seja comprovado que o Prefeito no andamento do processo
de julgamento pela prática de infrações político-administrativas, esteja
causando óbices, tentando manipular provas ou coagir testemunhas e
dificultando o andamento do processual, será afastado de suas funções
pelo prazo de até 180 (cento e oitenta dias) prorrogáveis por até 60
(sessenta) dias.
§ 3º - A decisão pelo afastamento será deliberada pela maioria
absoluta dos membros da Câmara.
§ 4º- Decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias e o julgamento
não estiver concluído, o mesmo poderá ser prorrogado por 60
(sessenta) dias, com aprovação da maioria absoluta dos membros da
Câmara, caso não concluído, cessará o afastamento do Prefeito sem
prejuízo do regular prosseguimento do processo.
Art. 70B – O Prefeito perderá o mandato:
I – por cassação, nos termos do parágrafo único do Art. 70 desta Lei
Orgânica e seus incisos, quando:
a) Infringir qualquer uma das proibições estabelecidas nesta lei
orgânica;
b) Ausentar-se do Município sem autorização legislativa nos termos
da lei;
c) Atentar contra a autonomia do Município, o livre exercício da
Câmara Municipal, o exercício dos direitos políticos, individuais e
sociais, a probidade na administração, a lei orçamentária e o
cumprimento das Leis e das decisões judiciais;

Art. 71 - Será declarado vago pela Câmara Municipal, o cargo de
Prefeito quando:
I - ocorrer falecimento, renúncia ou condenação criminal (por crime
funcional) ou eleitoral em sentença transitada em julgado;
II - deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pela Câmara,
dentro do prazo de dez (10) dias;
III - infringir as normas dos artigos 57 e 62 desta Lei Orgânica;
IV - perder ou tiver suspensos os direitos políticos.

SEÇAO IV
Dos Auxiliares Direto do Prefeito

Art. 72 - São auxiliares direto do Prefeito os Secretários Municipais
ou Diretores equivalentes de sua livre nomeação e demissão.
Art. 73 - A lei municipal estabelecerá as atribuições dos auxiliares
diretos do Prefeito, definindo-lhes a competência, deveres e
responsabilidades.
Art. 74 - As condições essenciais para a investidura no cargo de
Secretário ou Diretor equivalente são:
I - ser brasileiro;
II - estar no exercício dos direitos políticos;
III - ser maior de vinte e um ano;
IV - ser reconhecidamente honesto.
Art. 75 - Além das atribuições fixadas em lei, compete aos Secretários
ou Diretores:
I - subscrever atos e regulamentos referentes aos seus órgãos;
II - expedir instruções para a boa execução das leis, decretos e
regulamentos;
III - apresentar ao Prefeito relatório anual dos serviços realizados
pelos órgãos e seus subordinados;
IV - apresentar sugestões escritas e bem fundamentadas ao Prefeito
sempre que forem verificadas anomalias em qualquer setor de sua
Secretaria, objetivando corrigir procedimentos e evitar incorreções;
V - comparecer à Câmara Municipal, quando convocados por aquele
Poder Legislativo, para prestar esclarecimentos oficiais ou por sua
espontânea vontade ao perceber a necessidade de oferecer subsídios
importantes à decisão de assuntos relacionados à Secretaria de que é
titular.
§ 1º - Os decretos, atos e regulamentos referentes aos serviços
autônomos ou autárquicos serão referendados pelo Secretário de
Administração.






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                57


§ 2º - A infringência do inciso (V) deste artigo, sem justificação,
importa em crime de responsabilidade.
Art. 76 – Os Secretários e Diretores equivalentes são solidariamente
responsáveis com o Prefeito pelos atos que assinem, ordenarem ou
praticarem.
Art. 77 - Os auxiliares diretos do Prefeito farão declaração de bens no
ato da posse, anualmente e no término do exercício do cargo.

SEÇÃO V
Da Administração Pública

Art. 78 - A Administração Pública direta e indireta, de qualquer dos
Poderes do Município, obedecerá aos princípios de legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade, da eficiência, de forma a
garantir a plena execução dos serviços públicos de sua competência,
visando a promoção do bem estar coletivo e, também, ao seguinte:
I - Os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos
brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei;
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação
prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos,
ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de
livre nomeação e exoneração;
III - o prazo de validade do concurso público será de até dois anos,
prorrogável uma vez, por igual período;
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação,
aquele aprovado em concurso público de provas ou de prova e títulos,
será convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir
cargo ou emprego na careira;
V - os cargos em comissão e as funções de confiança serão exercidos,
preferencialmente, por servidores ocupantes de cargo de carreira
técnica ou profissional, nos casos e condições previstos em lei, NR
V – o Prefeito municipal, ao prover os cargos em comissão e as
funções de confiança, deverá fazê-lo de forma a assegurar que pelo
menos 50 % (cinquenta por cento) destes cargos e funções sejam
ocupados por servidores de carreira técnica ou profissional do próprio
município.
VI - é garantido ao servidor público civil o direito à livre associação
sindical;
VII - O direito de greve será exercido nos termos e nos limites
definidos em lei complementar federal;
VIII - A lei reservará percentual de no mínimo 8% (oito por cento)
dos cargos e empregos públicos para as pessoas portadoras de
deficiências e definira os Critérios de sua admissão;
IX - A lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado
para atender a necessidade temporária de excepcional interesse
público.
X - A revisão geral dos servidores públicos far-se-á sempre na mesma
data;
XI - A lei fixará o limite e a relação dos valores entre a maior e a
menor remuneração dos servidores públicos, observado como limite
máximo, os valores percebidos como remuneração, em espécie, pelo
Prefeito;
XII - Os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão
ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo;
XIII - É vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos para
efeito de remuneração de pessoal do serviço público, ressalvada o
disposto no inciso anterior e no art. 80, § 1º, desta Lei Orgânica;
XIV - A remuneração dos Secretários e Diretores equivalentes não
poderá ser superior à do Vereador;
XV - Os vencimentos dos servidores públicos são irredutíveis e a
remuneração observará ao que dispõem os art. 37, XI, XII, 150, II;
153, III; e 153, § 2º, I, da Constituição Federal;
XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto
quando houver compatibilidade de horários:
a) A de dois cargos de professor;
b) A de um cargo de professor com outro técnico ou científico;
b) A de dois cargos privativos de médico.
XVII - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e
abrangem autarquias, empresas públicas, sociedades de economia
mista e fundações mantidas pelo Poder Público;
XVIII - a administração fazendária e seus servidores fiscais terão,
dentro de suas áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os
demais setores administrativos, na forma da lei;

XIX - somente por Lei especifica poderão ser criadas empresas
públicas, sociedade de economia mista, autarquia e fundação pública;
XX - depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de
subsidiárias das entidades mencionadas no inciso anterior, assim
como a participação de qualquer delas em empresas privada;
XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras,
serviços, compras e alienações serão contratadas mediante processo
de licitação pública que assegure igualdade de condições de
pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da
lei, exigindo-se a qualificação técnico-econômica indispensável à
garantia do cumprimento das obrigações.
§ 1º - A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas
dos órgãos públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de
orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou
imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou
servidores públicos.NR
§ 1º - Em consonância com Art. 37, §1º, da Constituição da
República, nos documentos oficiais, nas matérias publicitárias pagas
com recursos públicos e na identificação dos bens do patrimônio
municipal, inclusive placas indicativas de obras públicas, a Prefeitura
será referida pela designação de “Prefeitura Municipal de Urucará”,
vedada sua modificação, bem como o uso de artifícios que, pela
forma, disposição, tamanho ou cor das letras ou da placa, caracterizem
propaganda de pessoas, grupos ou partidos políticos, sendo extensivo
às entidades que receberem auxílios ou subvenções do município.
§ 2º - A não observância do disposto nos incisos II e III implicará a
nulidade do ato e a punição da autoridade responsável, nos termos da
lei.
§ 3º - As reclamações relativas à prestação dos serviços públicos serão
disciplinadas em lei.
§ 4º - Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão
dos direitos políticos, a perda da função pública, a disponibilidade dos
bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei,
sem prejuízo da ação penal cabível.
§ 5º - A lei federal estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos
praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízos
ao erário, ressalva as respectivas ações de ressarcimento.
§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado
prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus
agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de
regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
§ 7º - Em matérias publicitárias pagas pelos cofres públicos do
município, fica vedada a divulgação de fotografias ou imagem de
membros dos Poderes Legislativo e Executivo, bem como dos órgãos
da administração direta, indireta e fundacional.
§ 8º- é vedada a inscrição de nomes de autoridades ou administradores
em veículos de propriedade ou em serviço da |administração pública
direta, indireta e fundacional.
Art. 78 A – Fica criado o Conselho Municipal de Administração
Superior com funções normativas, disciplinares e deliberativas da
administração do município, relativas a definição da política
organizacional, de pessoal, salarial, de treinamento rotinas e
planejamento interno.
§ 1º Da composição do Conselho Municipal de Administração
Superior participarão:
I- O Prefeito Municipal, na condição de Presidente;
II – o Vice-Prefeito;
III – Os Secretários Municipais;
IV – os dirigentes de órgãos da administração indireta e fundacional;
V – Os administradores distritais;
VI – O Presidente do sindicato dos servidores Municipais.
§ 2º - a organização, funcionamento serão definidos em Regimento
Interno aprovado por lei.
Art. 79 - Ao servidor público com exercício de mandato eletivo
aplicam-se as seguintes disposições:
I - tratando-se de mandato eletivo federal, ou estadual, ficará afastado
de seu cargo, emprego ou função;
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego
ou função, sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração;
III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de
horários, perceberá as vantagens de seu cargo, emprego ou função,
sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo, e, não havendo
compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior;






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                58


IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de
mandato eletivo, seu tempo de serviço será contado para todos os
efeitos legais, exceto para promoção por merecimento;
V - para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os
valores serão determinados como se no exercício estivesse.

SEÇÃO VI
Dos Servidores Públicos

Art. 80 - O Município instituirá regime jurídico único e plano de
carreira para os servidores da administração pública direta, das
autarquias e das fundações públicas.
§ 1º - A lei assegurará, aos servidores da administração direta,
isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais
assemelhados do mesmo Poder ou entre servidores dos Poderes
Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter
individual e as relativas à natureza ou local de trabalho.
§ 2º - Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo público o disposto
a esses servidores o disposto no art. 72, IV, VI, VII, VIII, IX, XII,
XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII e XXX da
Constituição Federal,podendo a Lei estabelecer requisitos
diferenciados de admissão quando a natureza do cargo o exigir
§ 3º - é assegurado ao servidor da administração direta, das autarquias
e fundações públicas o turno único de seis horas diárias de trabalho
ininterruptas, resguardadas as exceções previstas nesta Lei Orgânica e
respeitada a carga horária profissional.
§ 4º - O Poder Executivo, ao início de cada exercício, fixará o
percentual relativo à remuneração de férias dos servidores, respeitado
o limite máximo estabelecido pela Constituição da República.

Art. 81 - O servidor será aposentado:
I - por invalidez permanente, sendo os proventos proporcionais ao
tempo de contribuição, exceto se decorrente de acidente em serviço,
moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, na
forma da lei (X) (integrais quando decorrentes de acidente em serviço,
moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável,
especificadas em lei, e proporcionais nos demais casos;
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos
proporcionais ao tempo de contribuição;
III – voluntariamente, desde que cumprido o tempo mínimo de dez
anos de efetivo exercício no serviço público, e cinco anos no cargo
efetivo em que se dará a aposentadoria, observadas as seguintes
condições:
a) Sessenta anos de idade e trinta e cinco de contribuição, se homem,
e cinquenta e cinco anos de idade e trinta de contribuição, se mulher;
b) Sessenta e cinco de idade, se homem e sessenta anos de idade se
mulher, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição (X)
a) aos trinta e cinco anos de serviço, se homem, e aos trinta, se
mulher, com proventos integrais; (alterado)
b) aos trinta anos de efetivo exercício em funções de magistério, se
professor, e vinte e cinco, se professora, com proventos Integrais;
(alterado)
c) aos trinta anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco, se mulher,
com proventos proporcionais a esse tempo;
d) aos sessenta e cinco anos de Idade, se homem, e aos sessenta, se
mulher, com proventos proporcionais ao tempo de serviço.
§ 1º - Lei complementar poderá estabelecer exceções ao disposto no
inciso III, "a", no caso de exercício de atividades consideradas
penosas, insalubres ou perigosas.
§ 2º - A lei disporá sobre aposentadoria em cargos ou empregos
temporários.
§ 3º - O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será
computado integralmente para os efeitos de aposentadoria e de
disponibilidade
§ 4º - Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma
proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração
dos servidores em atividade, sendo também estendido aos Inativos
quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidas aos
servidores em atividade, Inclusive quando decorrentes da
transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a
aposentadoria, na forma da lei.
§ 5º - O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade dos
vencimentos ou proventos o servidor falecido, até o limite
estabelecido em lei, observado o disposto no parágrafo anterior.

§ 6º - o município proporcionará aos servidores oportunidade de
crescimento profissional através de programas de formação de mão de
obra, aperfeiçoamento e reciclagem.
§ 7º - os programas mencionados no parágrafo 6º do Artigo 81 desta
Lei Orgânica terão caráter permanente, para tanto, o município poderá
manter convênios ou contratos com instituições especializadas
públicas ou privadas, bem como profissionais qualificados para
treinamentos.
§ 8º - os servidores públicos municipais terão direito a fardamento
adequado, inclusive os equipamentos de proteção individual de acordo
com a atividade desempenhada, conforme a legislação pertinente e
observado o disposto no §1º, do Art. 78 desta Lei Orgânica.
§ 9º - os funcionários terceirizados terão o mesmo direito ao que se
refere o §8º, do Artigo 81 desta Lei Orgânica, que será fornecido pela
empresa contratada.

Art. 82 – São estáveis, após (três) dois anos de efetivo exercício, os
servidores nomeados para o cargo de provimento efetivo em virtude
de concurso público.
§ 1º - O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de
sentença judicial transitada em julgado ou mediante processo
administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa. NR
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo:
I – em virtude de sentença judicial transitada em julgada;
II – mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada
ampla defesa;
III – mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho,
na forma de lei complementar, assegurada ampla defesa.
§ 2º - Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável,
será ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga reconduzido ao
cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro
cargo ou posto em disponibilidade com remuneração proporcional ao
tempo de serviço.

§ 3º - Extinto o cargo ou declarado sua desnecessidade, o servidor
estável ficará em disponibilidade, com remuneração proporcional ao
tempo de serviço, (remunerada), até seu adequado aproveitamento em
outro cargo.
§ 4º - como condição para a aquisição da estabilidade é obrigatória a
avaliação especial de desempenho por comissão instituída para essa
finalidade.
Art. 82A – O Estatuto do Servidor Público Municipal garantirá aos
servidores direitos que visem a melhoria de sua condição social, a
produtividade do serviço público e a valorização profissional,
especialmente:
I- Promoção obrigatória para os cargos organizados em carreira, com
interstício de dois anos, obedecidos os critérios de antiguidade e
merecimento;
II- Gratificação de tempo integral e dedicação exclusiva ou
gratificação de produtividade;
III- Estimulo a especialização e ao aperfeiçoamento profissional;
IV- Salário-produtividade fiscal;
V- Além do estabelecido pela Constituição da República e
Constituição do Estado, as licenças:
a) Por doença de familiar;
b) Para serviço militar;
c) Núpcias;
d) Especial;
e) Para exercício de mandato eletivo;
f) Para tratar de interesses particulares;
g) Para estudos especializados;
h) Por luto.
Art. 82B – O estimulo à especialização e ao aperfeiçoamento
profissional de que trata o inciso III, do Art. 82ª, desta Lei Orgânica,
garantirá ao servidor com curso de especialização, mestrado ou
doutorado uma gratificação adicional, não cumulativa,
correspondendo, respectivamente a 10, 20 e 30 por cento do
vencimento do servidor, desde que o curso tenha sido indicado pelo
município ou integre a área do conhecimento compatível com
interesse municipal, ou ainda com a atividade exercida pelo servidor.

Parágrafo único – O mesmo princípio do Art. 82B desta Lei Orgânica,
aplica-se aos servidores que já ingressaram no serviço público






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                59


municipal com os cursos previstos para efeito da gratificação
adicional.

Art. 82 C – O salário produtividade-fiscal, estabelecido no inciso IV,
do Art. 82ª, desta Lei Orgânica, destina-se aos servidores ocupantes
de cargo de fiscal municipal.

Art. 82 D – Fica estabelecido o dia 1º de maio como data base
unificada para todos os servidores.

Art. 82 E – O Plano de Cargos e Salários será obrigatoriamente
revisto de dois em dois anos, para efeito de sua adaptação as reais
necessidades do serviço público e do mercado de trabalho, ou
excepcionalmente a qualquer tempo, se circunstâncias conjunturais
assim o determinarem, observado em ambos os casos o disposto da lei
de diretrizes orçamentárias e na legislação eleitoral.

Art. 82 F – A reposição das perdas salariais ou a concessão de
aumento real se farão na mesma data base estabelecida nesta Lei
Orgânica e nos mesmos índices para os servidores de todas as
categorias, cargos empregos e funções.

Art. 82 G – O Município proporcionará aos servidores oportunidade
de crescimento profissional, através de programas de formação,
aperfeiçoamento e reciclagem de mão-de-obra em caráter permanente,
com o objetivo de:

I – Efetuar cursos regulares de administração pública;
II – Proporcionar o treinamento, aperfeiçoamento e reciclagem;
II – Outros cursos de interesse do município.

Art. 82 H –O servidor municipal, será responsável, civil, criminal e
administrativamente, pelos atos que praticar no exercício de cargo ou
função.

Art. 82 I – Os servidores públicos em exercício de mandato eletivo,
observará o que dispõe o art. 38 da Constituição Federal.
Parágrafo Único – Os servidores mencionados no Art. 82 I, desta lei
orgânica, são inamovíveis, de oficio, pelo tempo de duração de seus
mandatos.

Art. 82 J – O servidor público no exercício de mandato eletivo e que
esteja em viagem a serviço da Câmara Municipal e/ou em missão
oficial representando o município terá sua falta justificada no órgão a
que estiver vinculado.

SEÇÃO VII
Da Segurança Pública
Art. 83 - O Município poderá constituir Guarda Municipal, força
auxiliar destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações, nos
termos da lei complementar.
§ 1º - A lei complementar de criação da guarda municipal, disporá
sobre acesso, direitos, deveres, vantagens e regime de trabalho, com
base na hierarquia e disciplina.
§ 2º - A investidura no quadro da guarda municipal far-se-á mediante
concurso público de provas ou de provas e títulos.

§ 3º - Os comandantes da Guarda Municipal serão indicados pelo
Prefeito e aprovados pela Câmara Municipal de Urucará.

§ 4º - O Município promoverá parcerias com a Polícia Militar para
desenvolver ações de segurança, dentro de sua competência
municipal, nos termos do Art. 116, inciso I, alínea “c”, da
Constituição Estadual.

TÍTULO III
Da Organização Administrativa Municipal

CAPÍTULO I
Da Estrutura Administrativa

Art. 84 - A administração municipal é constituída dos órgãos
integrados na estrutura administrativa da Prefeitura e de entidades
dotadas de personalidade jurídica própria.

§ 1º - Os órgãos da administração direta que compõem a estrutura
administrativa da Prefeitura se organizam e se coordenam atendendo
aos princípios técnicos recomendáveis ao bom desempenho de suas
atribuições.
§ 2º - As entidades dotadas de personalidade jurídica própria que
compõem a Administração Indireta do Município se classificam em:
I – Autarquia - o serviço autônomo, criado por lei, com personalidade
jurídica, patrimônio e receitas próprias, para executar atividades
típicas da administração pública, que requeiram, para seu melhor
funcionamento, gestão administrativa e financeira descentralizadas;
II - Empresa pública - a entidade dotada de personalidade jurídica de
direito privado, com, patrimônio e capital do Município, criada por
lei, para exploração de atividades econômicas que o Município seja
levado a exercer, por força de contingência ou conveniência
administrativa, podendo reveste-se de qualquer das formas admitidas
em direito;
III - Sociedade de economia mista - a entidade dotada de
personalidade jurídica de direito privado, criada por lei, para
exploração de atividades econômicas, sob a forma de sociedade
anônima, cujas ações com direito a voto pertençam, em sua maioria,
ao Município e à entidade da Administração Indireta;
IV - Fundação pública - a entidade dotada de personalidade jurídica
de direito privado, criada em virtude de autorização legislativa, para o
desenvolvimento de atividades que não exijam execução por órgãos
ou entidades de direito público, com autonomia administrativa,
patrimônio próprio gerido pelos respectivos órgãos de direção, e
funcionamento custeado por recursos do município e de outras fontes.
§ 3º - A entidade de que trata o inciso IV do Parágrafo 2º adquire
personalidade jurídica com a inscrição da escritura pública de sua
constituição no Registro Civil de Pessoas Jurídicas, não se lhe
aplicando as demais disposições do Código Civil concernentes às
fundações.

CAPÍTULO II
Dos Atos Municipais
SEÇÃO I
Da Publicidade dos Atos Municipais

Art. 85 - A publicação das leis e atos municipais far-se-á em órgão da
imprensa local ou regional ou por afixação na sede da Prefeitura ou da
Câmara Municipal, conforme o caso.
§ 1º - A escolha do órgão da imprensa para a divulgação das leis e
atos administrativos far-se-á através de licitação, em que se levarão
em conta não só as condições de preço, como as circunstâncias de
freqüência, horário, tiragem e distribuição.
§ 2º - Nenhum ato produzirá efeito antes de sua publicação.
§ 3º - As publicações dos atos são normativas, pela imprensa, poderá
ser resumida.
Art. 86 - O Prefeito fará publicar:
I - Bi-mensalmente o balancete resumido da receita e da despesa;
II - Bi-mensalmente, os montantes de cada um dos tributos
arrecadados e os recursos recebidos;
III – Anualmente, até 30 (trinta) de março, pelo órgão oficial do
Estado, as contas de administração, constituídas do balanço
financeiro, do balanço patrimonial, do balanço orçamentário e
demonstração das variações patrimoniais em forma sintética.

SEÇÃO II
Dos Livros

Art. 87 - O Município manterá os livros que forem necessários ao
registro de seus serviços.
§ 1ºOs livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito ou
pelo Presidente da Câmara, conforme o caso, ou por funcionário
designado através de ato escrito para tal fim.
§ 2º Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por
fichas ou outro sistema, convenientemente autenticado na forma do
parágrafo primeiro deste artigo.

SEÇÃO III
Dos Atos Administrativos

Art. 88 - Os atos administrativos de competência do Prefeito devem
ser expedidos com obediência às seguintes normas:






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                60


I - Decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos:
a) Regulamentação de lei;
b) Instituição, modificação ou extinção de atribuições não constantes
de lei;
c) Regulamentação interna dos órgãos que forem criados na
administração Municipal;
d) Abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite
autorizado por lei, assim como de créditos extraordinários;
e) Declaração de utilidade pública ou necessidade social, para fins de
desapropriação ou de servidão administrativa;
f) Aprovação de regulamento ou de regimento das entidades que
compõem a administração municipal;
g) Permissão de uso dos bens municipais;
h) Medidas executórias do Plano Diretor de Desenvolvimento
Integrado;
i) Normas de efeitos externos, não privativos da lei;
j) Fixação e alteração de preços;
I) Criação, extinção de gratificações, quando autorizadas em lei;
m) Criação, alteração e extinção de órgãos da Prefeitura, quando
autorizadas em lei;
n) Definição da competência dos órgãos e das atribuições dos
servidores da Prefeitura, não privativas de lei.
II - Portaria, nos seguintes casos:
a) Provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos
individuais;
b) Lotação e relotação nos quadros de pessoal;
c) Abertura de sindicância e processos administrativos, aplicação de
penalidades e demais atos individuais de efeitos internos;
d) Autorização para contratação de servidores por prazo determinado
e dispensa;
e) Outros atos que por sua natureza ou finalidade, não sejam objeto de
lei ou decreto;
g) Autorização para viagem em objeto de serviço por prazo
determinado.
III - Contrato, nos seguintes casos:
a) Admissão de servidores para serviços de caráter temporário, nos
termos do art. 78, IX, desta Lei Orgânica;
b) Execução de obras e serviços municipais, nos termos da lei.
Parágrafo único. Os atos constantes dos itens II e III, deste artigo,
poderão ser delegados.
SEÇÃO IV
Das Proibições
Art. 89 - O Prefeito, o Vice-Prefeito, os Vereadores e os servidores
municipais, bem como as pessoas ligadas a qualquer deles por
matrimônio ou parentesco afim ou consanguíneo, não poderão
contratar com o Município, subsistindo a proibição até seis (6) meses
depois de terminadas as respectivas funções.
Parágrafo único - Não se incluem nesta proibição os contratos cujas
cláusulas e condições sejam uniformes para todos os interessados.
Art. 90 - A pessoa jurídica em débito com o sistema de seguridade
social, como estabelecido em lei federal, não poderá contratar com o
Poder Público municipal nem dele receber benefícios ou incentivos
fiscais ou creditícios.

SEÇÃO V
Das Certidões
Art. 91 - A Prefeitura e a Câmara são obrigadas a fornecer a qualquer
interessado no prazo máximo de quinze (15) dias, certidões dos atos,
contratos e decisões, desde que requeridas para fins de direito
determinado, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor
que negar ou retardar a sua expedição. No mesmo prazo deverão
atender às requisições judiciais se outro não for fixado pelo Juiz.
Parágrafo único - As certidões relativas ao Poder Executivo serão
fornecidas pelo Secretário de Administração com o "visto” do Prefeito
Municipal se este não dispensar, por escrito, essa formalidade, exceto
as declaratórias de efetivo exercício do Prefeito, que serão fornecidas
pelo Presidente da Câmara.

CAPÍTULO III
Dos Bens Municipais

Art. 92 - Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais,
respeitadas a competência da Câmara quanto àqueles utilizados em
seus serviços

§ 1º - Constituem patrimônio do município de Urucará, todos os bens
moveis e imóveis, ações que a qualquer titulo lhe pertençam, direito a
cobrança de royalties, e a participação no resultado da exploração
comercial e industrial de:
I – petróleo e gás natural;
II – recursos hídricos para fins de energia elétrica, e exportação de
água potável;
III – silvinita, calcário, manganês e outros recursos minerais, florestais
e vegetais existentes em sua área territorial.
§ 2º - O município tem direito a participação no resultado da
exploração de petróleo ou gás natural, de recursos hídricos para fins
de geração de energia elétrica e demais recursos minerais de seu
território.
.
Art. 93 - Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a
identificação respectiva, numerando-se os móveis segundo o que for
estabelecido em regulamento, os quais ficarão sob a responsabilidade
do titular da Secretaria ou Diretoria a que forem distribuídos.
Art. 94 - Os bens patrimoniais do Município devem ser classificados:
I - pela sua natureza;
II - em relação a cada serviço;
Parágrafo único - Deverá ser feita, anualmente, a conferência da
escrituração patrimonial com os bens existente, e, na prestação de
contas de cada exercício, será incluído o inventário de todos os bens
municipais.
Art. 95 - A alienação de bens municipais, subordinada à existência de
interesse público devidamente justificado, será sempre precedida de
avaliação e obedecerá as seguintes normas:
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e
concorrência pública, dispensada esta nos casos de doação e permuta;
II - quando móveis, dependerá apenas de concorrência pública,
dispensada nos casos de doação, que será permitida exclusivamente
para fins assistenciais ou quando houver interesse público relevante,
justificado pelo Executivo.
Art. 96 - O Município, preferentemente à venda ou doação de seus
bens imóveis, outorgará concessão direito real de uso, mediante prévia
autorização legislativa e concorrência pública.
§ 1º - A concorrência poderá ser dispensada, por lei, quando o uso se
destinar à concessionária de serviço público, as entidades
assistenciais, ou quando houver relevante interesse público,
devidamente justificado.
§ 2º - A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas
remanescentes e inaproveitáveis para edificações, resultantes de obras
públicas, dependerá apenas de prévia avaliação e autorização
legislativa, dispensada a licitação, as áreas resultantes de modificações
de alinhamento serão alienadas nas mesmas condições, quer sejam
aproveitáveis ou não.
Art. 97 - A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta,
depende de prévia avaliação e autorização legislativa.
Art. 98 - É proibida a doação, venda ou concessão de uso de qualquer
fração dos parques, praças, jardins ou largos públicos, salvo pequenos
espaços destinados à venda de jornais e revistas ou refrigerantes.
Art. 99 - O uso dos bens municipais, por terceiros, só poderá ser feito
mediante concessão, ou permissão a título precário e por tempo
determinado, conforme o interesse público o exigir.
§ 1º - A concessão de uso dos bens públicos de forma especial e
dominicais dependerá de lei e concorrência e será feita mediante
contrato, sob pena de nulidade do ato, ressalvada a hipótese do § 1º do
art. 96, desta Lei Orgânica.
§ 2º - A concessão administrativa de bens públicos de uso comum
somente poderá ser outorgada para finalidades escolares, de
assistência social ou turística, mediante autorizarão legislativa.
§ 3º - A permissão de uso, que poderá incidir sobre qualquer bem
público será feita, a título precário, por ato unilateral do Prefeito,
através de decreto.
Art. 100 - Poderão ser cedidos a particulares, para serviços
transitórios, máquinas e operadores da Prefeitura, desde que não haja
prejuízos para os trabalhos do Município e o interessado recolha,
previamente, a remuneração arbitrada e assine termo de
responsabilidade pela conservação e devolução dos bens cedidos.
Art. 101 - A utilização administrativa dos bens públicos, de uso
especial, como mercados, matadouros, recintos de espetáculos e
campo de esporte, serão feitas na forma da lei e regulamentos
respectivos.






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                61


CAPÍTULO IV
Das Obras e Serviços Municipais

Art. 102 - Nenhum empreendimento de obras ou serviços do
Município poderá ter inicio sem prévia elaboração do plano
respectivo, no qual obrigatoriamente conste:
I - a viabilidade do empreendimento, sua conveniência e oportunidade
para o interesse comum;
II - os recursos para atendimento das respectivas despesas;
III - os prazos para seu início e conclusão, acompanhados da
respectiva justificação.
IV – O respectivo projeto.
§ 1º - Nenhuma obra, serviço ou melhoramento, salvo casos de
extrema urgência, será executada sem prévio orçamento de seu custo.
§ 2º - As obras públicas poderão ser executadas pela Prefeitura, por
suas autarquias e demais entidades da administração indireta, e, por
terceiros, mediante licitação.
Art. 103 - A permissão de serviço público a título precário, será
outorgada por decreto do Prefeito, após edital de chamamento de
interessados para escolha do melhor pretendente, sendo que a
concessão só será feita com autorização legislativa, mediante contrato,
precedido de concorrência pública.
§ 1º - Serão nulas de pleno direito as permissões, as concessões, bem
como quaisquer outros ajustes feitos em desacordo com o estabelecido
NO ARTIGO 103 desta Lei Orgânica.
§ 2º - Os serviços permitidos ou concedidos ficarão sempre sujeitos à
regulamentação e fiscalização do Município, incumbindo, aos que o
executem, sua permanente atualização e adequação às necessidades
dos usuários.
§ 3º - O Município poderá retornar, sem indenização, os serviços
permitidos ou concedidos, desde que executados em desconformidade
com o ato ou contrato, bem como aqueles que se revelarem,
insuficientes para o atendimento dos usuários.
§ 4º - As concorrências para a concessão de serviço público deverão
ser precedidas de ampla publicidade, conforme a legislação pertinente.
(Em jornais e rádios locais, inclusive em Órgãos da imprensa da
capital do Estado, mediante edital ou comunicado resumido.)
Art. 104 - As tarifas dos serviços públicos deverão ser fixadas pelo
Executivo, tendo-se em vista a justa remuneração.
Art. 104 – As tarifas dos serviços públicos prestados diretamente pelo
município ou por órgão de sua administração descentralizadas serão
fixadas pelo prefeito Municipal, cabendo à Câmara Municipal, definir
os serviços que serão remunerados e pelo custo, acima do custo e
abaixo do custo, observado o interesse econômico e social.
Parágrafo único – na formação do custo dos serviços de natureza
industrial computar-se-ão, além das despesas operacionais e
administrativas, as reservas para depreciação e reposição dos
equipamentos e instalações, bem como previsão para expansão dos
serviços.
Art. 104 A – A criação pelo município de entidade da administração
indireta para execução de obras ou prestação de serviços públicos,
somente será permitida caso a entidade possa assegurar sua auto
sustentação financeira.
Art. 105 - Nos serviços, obras e concessões do Município, bem como
nas compras e alienações, serão adotadas as licitações, nos termos da
lei.
Art. 106 - O Município poderá realizar obras e serviços de interesse
comum, mediante convênio com o Estado, União ou entidades
particulares, bem assim, através de consórcio com outros Municípios
e parcerias público/privadas.

CAPÍTULO V
Da Administração Tributária e Financeira

SEÇÃO I
Dos Tributos Municipais

Art. 107 - São tributos municipais os impostos, as taxas e as
contribuições de melhoria, decorrentes de obras públicas, instituídos
por lei municipal atendidos os princípios estabelecidos na
Constituição Federal e nas normas gerais de direito tributário.
Art. 108 - Compete ao município instituir imposto sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;

II - transmissão, Inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de
bens (imóveis), por natureza ou cessão física, e de direitos reais sobre
imóveis, (móveis), exceto os de garantia, bem como cessão de direitos
a sua aquisição;
III - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo
diesel;
IV - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na
competência do Estado, definidos na lei complementar prevista no art.
146 da Constituição Federal REVOGAR X
§ 1º O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos termos
da lei, de forma a assegurar o compromisso da função social.
§ 1º Sem prejuízo da progressividade no tempo a que se refere este
artigo, o imposto previsto no inciso I poderá:
I- Ser progressivo em razão do valor do imóvel;
II- Ter alíquotas diferenciadas de acordo com a localização e o uso do
imóvel.
.
§2º O imposto previsto no inciso II:
I- Não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao
patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital nem sobre a
transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação,
cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos a atividade
preponderante do adquirente for a compra e venda destes bens ou
direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil;
II- Compete ao município da situação do bem.
§ 3º - A lei determinará medidas para que os consumidores sejam
esclarecidos acerca dos impostos previstos nos incisos llI e IV.
§ 3º Em relação ao imposto previsto no inciso III do caput deste artigo
cabe à Lei Complementar:
I – fixar suas alíquotas máximas e mínimas;
II – excluir da sua incidência exportação de serviço para o exterior;
III – regular a forma e as condições como isenções, incentivos e
benefícios fiscais que serão concedidos e revogados.
Art. 109 - As taxas só poderão ser instituídas por lei, em razão do
exercício do Poder de Polícia ou pela utilização efetiva ou potencial
de serviços públicos, especificas e divisíveis, prestados ao
contribuinte ou postos à disposição pelo Município.
Art. 110 - A contribuição de melhoria poderá ser cobrada dos
proprietários de imóveis valorizados por obras públicas municipais,
tendo como limite total a despesa realizada e como limite individual o
acréscimo de valor que da obra resultar para cada imóvel beneficiado.
Art. 111 - Sempre que possível os impostos terão caráter pessoal e
serão graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte,
facultado à administração municipal, especialmente para conferir
efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos
individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as
atividades econômicas do contribuinte.
Parágrafo único - As taxas não poderão ter base de cálculo própria de
impostos.
Art. 112 - O Município poderá instituir contribuição, cobrada de seus
servidores, para custeio, em beneficio destes, de sistemas de
Previdência e assistência social.
Art. 112 A – O Município poderá instituir contribuição, na forma de
lei, para custeio do serviço público de iluminação, observado o
disposto no Art. 149 A, da Constituição Federal, sendo facultada a
cobrança da contribuição na fatura de energia elétrica.
Art. 112 B – A administração tributária é atividade vinculada
essencial ao município e deverá estar dotada de recursos humanos e
materiais necessários ao fiel exercício de suas atribuições,
principalmente no que se refere a:
I – cadastramento anual dos contribuintes e das atividades
econômicas;
II – lançamento dos tributos;
III – fiscalização do cumprimento das obrigações tributarias;
IV – inscrição dos inadimplentes em dívida ativa e respectiva
cobrança amigável ou judicial
Art. 112 C – O prefeito municipal promoverá periodicamente, a
atualização da base de cálculo dos tributos municipais.
§1º - sempre que possível os impostos terão caráter pessoal e serão
graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado
a administração tributária, especialmente para conferir efetividade a
estes objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais, e, nos
termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades
econômicas do contribuinte.






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                62


§2º - a atualização da base de cálculo de imposto municipal sobre
serviços de qualquer natureza, cobrados de autônomos e sociedades
civis, obedecerá aos índices oficiais de atualização monetária e poderá
ser realizada mensalmente.
§3º - a atualização da base de cálculo das taxas decorrentes do
exercício do poder de polícia obedecerá aos índices oficiais de
atualização monetária e poderá ser realizada mensalmente.
§ 4º - a atualização da base de cálculo das taxas de serviços levará em
consideração a variação de custos dos serviços prestados ao
contribuinte ou colocados à sua disposição, observados os seguintes
critérios:
I-quando a variação de custo for inferior àqueles índices oficiais de
atualização monetária poderá ser realizada mensalmente;
II – quando a variação de custo for superior àqueles índices, a
atualização poderá ser feita mensalmente até esse limite, ficando o
percentual restante para ser atualizado por meio de lei que deverá
estar em vigor antes do exercício subsequente.
112 D. A remissão de créditos tributários somente poderá ocorrer nos
casos de calamidade pública ou notória pobreza do contribuinte,
devendo a lei que autorize ser aprovada por maioria absoluta da
Câmara Municipal.
112 E. A concessão de isenção, anistia ou moratória não gera direito
adquirido e será revogada de oficio, sempre que se apure que o
beneficiário não satisfazia, ou deixou de satisfazer as condições, ou
não cumpria ou deixou de cumprir os requisitos para sua concessão.
112 F. É de responsabilidade do órgão competente da Prefeitura
Municipal, a inscrição em dívida ativa dos créditos provenientes de
impostos, taxas, contribuição de melhoria e multas de qualquer
natureza, decorrentes de infrações à legislação ou por decisão
proferida em processo regular de fiscalização.
112 G. Ocorrendo a decadência do direito de constituir o credito
tributário ou a prescrição da ação de cobra-lo, será instaurado
inquérito administrativo para apurar as responsabilidades na forma da
lei.
Parágrafo único – a autoridade municipal, qualquer que seja seu cargo
ou função e independente do vínculo que possua com o município
responderá civil, criminal e administrativamente pela prescrição ou
decadência ocorrida sob sua responsabilidade, cabendo-lhe indenizar
o município do valor dos créditos prescritos ou não lançados.

seçÃo II
Da Receita e da Despesa

Art. 113 - A receita municipal constituir-se-á da arrecadação dos
tributos municipais, da participação em tributos da União e do Estado,
dos recursos resultantes do Fundo de Participação dos Municípios e da
utilização de seus bens, serviços, atividades e de outros meios legais.
Art. 114 - Pertencem ao Município:
I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre rendas e
proventos. qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos
pagos, a qualquer título, pela administração direta, autarquia e
fundações municipais;
II – cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da
União sobre a propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis
situados no Município;
III - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto do
Estado sobre a propriedade de veículos automotores licenciados no
território municipal
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do
Estado sobre operações relativas à circulação de mercadoria e sobre
prestações de serviços de transporte interestadual. Intermunicipal de
comunicação.
Art. 115 – A fixação dos preços públicos, devidos pela utilização de
bens, serviços e atividades municipais, será feita pelo Prefeito
mediante edição de decreto.
Parágrafo Único – As tarifas dos serviços públicos deverão cobrir os
seus custos, sendo reajustáveis quando se tomarem deficientes ou
excedentes.
Art. 116 – Nenhum contribuinte será obrigado ao pagamento de
qualquer tributo lançado pela Prefeitura, sem prévia notificação.
§ 1º - Considera-se notificação a entrega do aviso de lançamento no
domicílio fiscal do contribuinte, nos termos da legislação federal
pertinente.

§ 2º - Do lançamento do tributo cabe recurso ao Prefeito, assegurado
para sua interposição o prazo de quinze (15) dias, contados da
notificação.
Art. 117 - A despesa pública atenderá aos princípios estabelecidos na
Constituição Federal e às normas, de direito financeiro.
Art. 118 - Nenhuma despesa será ordenada ou satisfeita sem que
exista recurso disponível e crédito votado pela Câmara salvo a que
correr por conta de crédito extraordinário.
Art. 119 - Nenhuma lei que crie aumente despesa será executada sem
que dela conste a indicação do recurso para atendimento do
correspondente encargo.
Art. 120 - As disponibilidades de caixa do Município, de suas
autarquias e fundações e das empresas por ele controladas serão
depositadas em instituições financeiras oficiais, salvo os casos
previstos em lei.

SEÇÃO III
Do Orçamento

Art. 121 - A elaboração e a execução da lei de diretrizes
orçamentárias, a lei orçamentária anual e do plano plurianual de
investimentos obedecerá às regras estabelecidas na Constituição
Federal, na Constituição do Estado, nas normas de Direito Financeiro
e nos preceitos desta lei Orgânica.
Parágrafo Único - O Poder Executivo publicará, até trinta dias após o
encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução
orçamentária.
Art. 122 - Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, e ao
orçamento anual a lei de diretrizes orçamentárias e os créditos
adicionais serão apreciados pela Comissão Permanente de Orçamento
e Finanças à qual caberá:
I - Examinar e emitir parecer sobre os projetos de plano plurianual,
diretrizes orçamentárias e orçamento anual e as contas apresentadas
anualmente pelo Prefeito Municipal;
II - Examinar e emitir parecer sobre os planos e programas municipais
de investimentos e exercer o acompanhamento e fiscalização
orçamentária, sem prejuízo de atuação das demais Comissões da
Câmara.
§ 1º - As emendas serão apresentadas na comissão de finanças e
orçamento, que sobre elas emitirá parecer, e as apreciará na forma
regimental.
§ 2º - As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos
projetos que o modifiquem somente podem ser aprovadas caso:
I - Sejam compatíveis com o plano plurianual e a lei de diretrizes
orçamentárias;
II - Indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os
provenientes de anulação de despesa, excluídas as que incidam sobre:
a) Dotação para pessoal e seus encargos;
b) Serviço de dívida;
c) Transferências tributárias para autarquias e fundações instituídas e
mantidas pelo poder municipal, ou
III - Sejam relacionados;
a) Com a correção de erros ou omissões; ou
b) Com os dispositivos do projeto de lei.
§ 3º - Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do
projeto de lei orçamentária anual, ficarem sem despesas
correspondentes poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante
créditos especiais ou suplementares, com prévia e específica
autorização legislativa.
§ 4º - O prefeito Municipal poderá enviar mensagem à Câmara
Municipal para propor modificação nos projetos a que se refere este
artigo enquanto não iniciada a votação na Comissão de Orçamento e
Finança, da parte cuja alteração é proposta.
Art. 122 A- O Plano Plurianual compreenderá:
I – diretrizes, objetivos e metas com os respectivos anexos de
detalhamento de cada atividade, para as ações municipais de execução
plurianual para o quadriênio;
II – investimentos de execução plurianual;
III – gasto com execução de programas de duração continuada.
§1º - O PPA será encaminhado para a Câmara Municipal até 31 de
agosto do primeiro ano do novo mandato.
§2º – é obrigatória a realização de audiências públicas para discutir
com a sociedade as metas e objetivos do PPA.
Art. 122 B- As Diretrizes Orçamentárias compreenderão:






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                63


I- As prioridades da administração pública municipal, quer de órgão
da administração direta, indireta, com as respectivas metas, incluindo
as despesas de capital para o exercício financeiro subsequente;
II- Orientação para a elaboração da lei orçamentária anual;
III- Alteração da legislação tributária;
IV- Observar-se-á ainda o disposto no art. 133, desta Lei Orgânica e
seu parágrafo único.
Parágrafo único – a Lei de Diretrizes orçamentária será enviada à
Câmara Municipal até 15 de Abril.
Art. 123 - A lei orçamentária anual compreenderá:
I - o orçamento fiscal referente aos poderes do Município, seus
fundos, órgãos e entidades da administração direta e indireta;
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município,
direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com
direito a voto;
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades
e órgãos a elas vinculados, da administração direta e indireta, bem
como os fundos instituídos pelo Poder Público.
Art. 124 - O Prefeito enviará à Câmara, até 31 de agosto. (No prazo
consignado na lei complementar federal,) a proposta de orçamento
anual do Município para o exercício seguinte.
§ 1º - O não cumprimento do disposto no caput deste artigo implicará
a elaboração pela Câmara, independente do envio da proposta, da
competente Lei de Meios, tomando por base a lei orçamentária em
vigor. NR
Na hipótese do não recebimento de projeto relativo às leis
orçamentárias dentro do prazo legal, o Presidente da Câmara
Municipal comunica o fato ao Juiz de Direito e Promotor de Justiça da
Comarca e ao Tribunal de Contas, sem prejuízo do exercício de
medidas correlatas à defesa das prerrogativas do Legislativo.

§ 2º - O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara, para propor a
modificação do projeto de lei orçamentária, enquanto não iniciada a
votação da parte que deseja alterar.
Art. 125 - A Câmara não enviando, no prazo consignado na lei
complementar federal, o projeto da lei orçamentária à sanção será
promulgada como lei, pelo Prefeito, o projeto originário do Executivo.
REVOGAR
Art. 126 - Rejeitado pela Câmara ou não enviado pelo Executivo o
projeto de lei orçamentária anual, prevalecerá, para o ano seguinte, o
orçamento do exercício em curso, aplicando-se a atualização dos
valores.
Art. 127 - Aplicam-se ao projeto de lei orçamentária, no que não
contrariar o disposto nesta Seção, as regras do processo legislativo.
Art. 128 - O Município, para execução de projetos programas, obras,
serviços ou despesas cuja execução se prolongue além de um
exercício financeiro, deverá elaborar orçamentos plurianuais de
investimentos.
Parágrafo Único - As dotações anuais dos orçamentos plurianuais
deverão ser incluídas no orçamento de cada exercício, para utilização
do respectivo crédito.
Art. 129 - O orçamento será uno, incorporando-se, obrigatoriamente,
na receita, nos tributos, rendas e suprimentos de fundos, e incluindo-
se, discriminadamente, na despesa, as dotações necessárias ao custeio
de todos os serviços municipais.
Art. 129 A – A execução do orçamento do município se refletirá na
obtenção de suas receitas próprias, transferidas e outras bem como na
utilização das dotações consignadas às despesas para execução dos
programas nele determinadas, observado sempre o princípio do
equilíbrio.
Art. 130 - O orçamento não conterá dispositivo estranho à previsão da
receita, nem à fixação da despesa anteriormente autorizada. Não se
incluem nesta proibição a:
I - autorização para abertura de créditos suplementares;
II - contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação de
receita, nos termos da lei.
Art. 131 A – As alterações orçamentárias durante o exercício se
representarão:
I – pelos créditos adicionais, suplementares, especiais e
extraordinários;
II – pelos planejamentos, transferências e transposições de recursos de
uma categoria de programação para outra.

Parágrafo único – o remanejamento, a transferência e a transposição
somente se realizará quando autorizadas em lei especifica que
contenha a justificativa.

Art. 131 - São vedados:
I - O início de programas ou projetos não incluídos na lei
orçamentária anual;
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que
excedam os créditos orçamentários originais ou adicionais;
III - a realização de operações de créditos que excedam o montante
das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos
suplementares ou especiais com finalidade precisa, aprovados pela
Câmara por maioria absoluta;
IV - a vinculação de receita de Impostos a órgãos, fundo ou despesa,
ressalvadas a repartição do produto de arrecadação dos impostos a que
se referem os artigos 158 e 159 da Constituição Federal a destinação
de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino, como
determinado pelo art. 156 desta Lei Orgânica e a prestação de
garantias às operações de crédito por antecipação de receita, previstas
no art. 130, II desta Lei Orgânica.
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia
autorização legislativa e sem indicação dos recursos correspondentes;
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos
de uma categoria de programa por outra ou de um órgão para outro,
sem prévia autorização legislativa;
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - a utilização, sem autorização legislativa especifica, de recursos
dos orçamentos fiscal e da seguridade social para suprir necessidade
ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos, inclusive dos
mencionados no art. 123 desta Lei Orgânica;
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia
autorização Legislativa.
§ 1º - Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício
financeiro poderá ser iniciado sem prévia inclusão no plano
plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão, sob pena de crime de
responsabilidade.
§ 2º - Os créditos adicionais, especiais e extraordinários terão vigência
no exercício financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato de
autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele
exercido, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, serão
incorporados no orçamento do exercício financeiro subsequente.
§ 3º - A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para
atender as despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de
calamidade pública.
Art. 132 - Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias,
compreendidas os créditos suplementares e especiais, destinados à
Câmara Municipal, ser-lhes-ão entregues até o dia 20 (vinte) de cada
mês.
Art. 133 - A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não
poderá exceder os limites estabelecidos em lei complementar.
Parágrafo Único - A concessão de qualquer vantagem ou aumento de
remuneração, a criação de cargos ou alteração de estrutura de
carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos
órgãos e entidades da administração direta e indireta, só poderão ser
feitas se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender as
projeções de despesas de pessoal e aos acréscimos delas decorrentes.

TITULO IV
Da Ordem Econômica e Social
Capitulo I
Disposições Gerais

Art. 134 - O Município, dentro de sua competência, organizará a
ordem econômica e social, conciliando a liberdade de iniciativa com
os superiores interesses da coletividade. NR
O Município promoverá o seu desenvolvimento econômico, agindo de
modo que as atividades econômicas realizadas em seu território
contribuam para elevar a qualidade de vida e o bem estar da
população de Urucará, bem como para valorizar o trabalho humano.
Parágrafo único – para a consecução do objetivo mencionado neste
artigo, o município atuará de forma exclusiva ou em articulação com a
União, o Estado, com entidades não governamentais, parcerias
publica-privada e consórcios intermunicipais.






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                64


Art. 135 - A intervenção do Município, no domínio econômico, terá
por objetivo estimular e orientar a produção, defender os interesses do
povo e promover a justiça e a solidariedade sociais, agindo sem
prejuízo de outras iniciativas no sentido de:
I – fomentar a livre iniciativa, através de incentivos fiscais e
subsídios, concessão de terreno e infraestrutura, visando atrair
investimentos;
II – privilegiar a geração de emprego, concedendo incentivos fiscais
as empresas prestadoras de serviço, com contrato com a administração
pública, que contratarem no mínimo 30% (trinta por cento) da mão de
obra local, e fomentar a capacitação de mão de obra utilizando-se de
convenio com entidades públicas e particulares para este fim.
III – utilizar tecnologia de uso intensivo de mão de obra;
IV – proteger o meio ambiente;
V – proteger os direitos dos usuários dos serviços públicos e dos
consumidores;
VI – dar tratamento diferenciado a pequena produção artesanal ou
mercantil, às micro e pequenas empresas locais, empreendedores
individuais, considerando sua contribuição para democratização de
oportunidades econômicas, inclusive para os grupos mais carentes;
VII – estimular e fomentar o associativismo, o cooperativismo, as
micro e pequenas empresas, os empreendedores individuais e a
agricultura familiar.
VIII – eliminar entraves burocráticos que possam limitar o exercício
da atividade econômica;
IX – desenvolver permanentemente ação direta ou indireta e
reivindicativa em todas as esferas de governo, entidades não
governamentais, universidades, escolas técnicas, entre outras, de
modo a que sejam efetivadas:
a) Assistência técnica;
b) Credito especializado ou subsidiado;
c) Estímulos fiscais e financeiros;
d) Serviço de suporte informativo ou de mercado;
e) Acompanhamento e supervisão em todas as fases do
empreendimento e da atividade desenvolvida.
X- estimular políticas para valorizar o preço de produtos regionais
como:
a) Guaraná;
b) Açaí;
c) Cupuaçu;
d) Farinha e
e) Tucumã.
XI – fica assegurada às micro e pequenas empresas e aos
empreendedores individuais a simplificação ou eliminação, de
procedimentos administrativos em seu relacionamento com a
administração municipal, direta ou indireta especialmente em
exigências relativas as licitações, respeitada a legislação competente.
Parágrafo único – As cooperativas são isentas de impostos.
Art. 136 - O trabalho é obrigação social, garantido a todos os direitos
ao emprego e à justa remuneração, que proporcione existência digna
na família e na sociedade.
Art. 136 A – é de responsabilidade do município, no campo de sua
competência, a realização de investimento para formar e manter a
infraestrutura básica capaz de atrair, apoiar ou incentivar o
desenvolvimento de atividades produtivas, seja diretamente ou
mediante concessão ao setor privado para este fim.
Parágrafo único – a atuação do município dar-se-á, inclusive, no meio
rural para a fixação de contingentes populacionais, possibilitando-lhe
acesso aos meios de produção e geração de renda, estabelecendo a
necessária infraestrutura, destinada a viabilizar este propósito.
Art. 137 - O Município considerará o capital não apenas como
instrumento produtor de lucro, mas também como meio de expansão
econômica e de bem-estar coletivo.
Art. 138 - O Município assistirá os trabalhadores rurais e suas
organizações legais procurando proporcionar-lhes, entre outros
benefícios, meios de produção e de trabalho, crédito fácil e preço
justo, saúde e bem-estar social.NR
A atuação do município na zona rural terá como principais objetivos:
I- Oferecer meios para assegurar ao pequeno produtor e trabalhador
rural, condições de trabalho e de mercado para os produtos, a
rentabilidade dos empreendimentos e a melhoria do padrão de vida da
família rural;
II- Garantir o escoamento da produção, sobretudo o abastecimento
alimentar;

III- Garantir a utilização racional dos recursos naturais;
IV- Garantir a educação e saúde do homem do campo.
Parágrafo único - São isentos de impostos as respectivas cooperativas.
(REVOGAR)
Art. 139 – O município manterá órgãos especializados, incumbidos de
exercer ampla fiscalização dos serviços públicos por eles concedidos e
da revisão de suas tarifas.
Parágrafo Único - A fiscalização de que trata este artigo compreende
o exame contábil e as perícias necessárias à apuração das inversões de
capital e dos lucros auferidos pelas empresas concessionárias.
Art. 140 - O Município dispensará à microempresa e à empresa de
pequeno porte, assim definidas pela simplificação de suas obrigações
administrativas, tributárias, previdenciárias e creditícias ou pela
eliminação ou redução destas, por meio de lei.
Art. 141 A – O município priorizará como política de atividade
econômica e vocacional:
I – O polo madeireiro compreendendo;
a) A extração de madeira;
b) A industrialização de madeira através de:
1. Movelarias;
2. Marcenarias;
3. Construção naval;
4. Serrarias.
II – Setor Primário compreendendo:
a) Produção da aquicultura e piscicultura;
b) Pecuária de corte e de leite;
c) Agricultura familiar;
d) Desenvolvimento de técnicas e fomento da produção do tucumã
com difusão do mercado e regulamentação de selo como marca e
patente do município.
e) Ampliação de áreas e incentivo à produção de guaraná;
f) Ampliação e fomento da produção e industrialização do setor
fruticultor.
III – Setor Mineral compreendendo;
a) A exploração de silvinita;
b) Exploração de calcário, gesso, ferro, petróleo e gás.
IV – Setor de turismo compreendendo:
a) Turismo religioso com ênfase à Festa do Divino Espírito Santo do
Jatapú;
b) Turismo Ecológico e de pesca.

CAPiTULO ii
Da Previdência e Assistência Social

Art. 141 - O Município, dentro de sua competência, regulará o serviço
social, favorecendo e coordenando as iniciativas particulares que
visem este objetivo.
§ 1º - Caberá ao Município promover e executar as obras, que por sua
natureza e extensão, não possam ser atendidas pelas instituições de
caráter privado.
§ 2º - O plano de assistência social do Município nos termos que a lei
estabelecer, terá por objetivo a correção dos desequilíbrios do sistema
social e a recuperação dos elementos desajustados, visando a um
desenvolvimento social harmônico, consoante previsto no art. 203 da
Constituição Federal.
§ 3º - Programa de prevenção e atendimento especializado aos
usuários e dependentes de drogas;
§ 4º- Na formulação e desenvolvimento dos programas de assistência
social, o município buscará a participação das associações
representativas da comunidade.
§ 5º - As ações do município, na área da assistência social, serão
realizadas por equipes multiprofissionais, com recursos do orçamento
da seguridade social, que inclui verbas do município, do Estado e da
União, além de outras fontes, e organizadas de conformidade com o
previsto no artigo 204 da Constituição da Republica com base nas
seguintes diretrizes:
I –descentralização político-administrativa, cabendo as normas gerais
à esfera federal e a coordenação e a execução dos respectivos
programas às esferas Estadual e Municipal, bem como a entidades
beneficentes e de assistência social;
II – participação da população, por meio de organizações
representativas, na formulação das políticas e no controle das ações
em todos os níveis.






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                65


Art. 141 A – O município concederá auxilio funeral ás pessoas
comprovadamente pobres.
Art. 142 - Compete ao Município suplementar, se for o caso, os
planos de assistência social, estabelecidos na lei federal.
§ 1º Parágrafo Único - A fim de assegurar recursos que permitam uma
aposentadoria digna a seus funcionários e servidores, poderá o
Município criar condições econômico-financeiras, através de um
fundo especifico, destinado a oferecer, com segurança, aposentadoria
e pensões aqueles que lhe prestaram seus serviços, observadas as
legislações estadual e federal vigorantes.
§ 2º O Chefe do Executivo encaminhará em até 180 dias da data de
publicação desta emenda a revisão da Lei que instituiu a PREV-
URUCARÁ com sua adequação à Legislação pertinente.
§ 3º Fica vedado a movimentação financeira nas contas da PREV-
URUCARÁ no valor Máximo mensal de até R$ 10.000,00 (dez mil
reais) sem previa autorização do Poder Legislativo, salvo os
pagamentos de pensões, aposentadorias e demais benefícios previstos
em lei.
§4º - fica estabelecido que o reajuste dos proventos dos aposentados e
pensionistas da PREV-URUCARÁ serão revistos na mesma
proporção e na data base dos servidores ativos.
§ 5° - Para atendimento às necessidades dos beneficiários da PREV-
URUCARÁ, o Poder executivo poderá criar junta médica composta
de profissionais credenciados para emissão de laudos em processos de
aposentadoria ou afastamento temporário conforme o caso.

CAPiTULO III
Da Saúde

Art. 143 – A saúde é direito de todos os munícipes e dever do Poder
Público, assegurada mediante políticas sociais e econômicas, que
visem a eliminação do risco de doenças e outros agravos e o acesso
universal e igualitário às ações e serviços para sua proteção e
recuperação.

Art. 143 A – para atingir os objetivos estabelecidos no art 143 desta
Lei Orgânica, o município promoverá por todos os meios ao seu
alcance:
I – condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação,
educação, transporte e lazer;
II – respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental;
III – acesso universal e igualitário de todos os habitantes do município
às ações e serviços de promoção, proteção e recuperação da saúde,
sem qualquer discriminação.

Art. 143 B – As ações de saúde são de relevância publica, devendo
sua execução ser realizada preferencialmente através de serviços
públicos e, complementarmente, através de serviços de terceiros
dentro dos parâmetros exigidos por lei.
Parágrafo único – é vedado ao município, ou a quem preste o serviço
a este, cobrar do usuário pela prestação de serviços de assistência à
saúde, mantidos pelo poder público ou contratados com terceiros.

Art. 143 C – são atribuições do município, no âmbito do sistema
único de saúde:
I – planejar, organizar, gerir, controlar e avaliar as ações e os serviços
de saúde;
II – planejar, programar e organizar a rede regionalizada e
hierarquizada do SUS, em articulação com a direção estadual do
sistema;
III – gerir, executar, controlar e avaliar as ações referente ás condições
e os ambientes de trabalho;
IV – execução e serviços de:
a) Vigilância epidemiológica;
b) Vigilância sanitária;
c) Alimentação e nutrição.
V – planejar e executar política de saneamento básico em articulação
com o Estado e a União;
VI – executar a política de insumos e equipamentos para a saúde;
VII – fiscalizar as agressões ao meio ambiente que tenham
repercussão sobre a saúde humana e atuar junto aos órgãos estadual e
federal para controla-las;
VIII – formar consórcios intermunicipais de saúde;
IX- gerir laboratório público de saúde;

X – avaliar e controlar em conjunto com a Câmara Municipal a
execução de convênios e contratos celebrados pelo município, com
entidades privadas de saúde e fiscalizar lhes o funcionamento.
XI – prover meio de transporte, que atenda as peculiaridades da
região, para atendimento de pacientes e seus acompanhantes.

Art. 143 D – As ações e os serviços de saúde realizados no município
integram uma rede regionalizada e hierarquicamente constituindo o
Sistema Único de Saúde no âmbito do município, organizado com as
seguintes diretrizes:
I- Comando único exercido pela Secretaria Municipal de Saúde ou
equivalente;
II- Integridade na prestação das ações de saúde;
III- Organização de Distritos Sanitários com alocação de recursos
técnicos e práticos de saúde adequados a realidade epidemiológica
local;
IV- Participação em nível de decisão de entidades representativas dos
usuários, dos trabalhadores de saúde e dos representantes
governamentais na formulação, gestão e controle da política
municipal e das ações de saúde através de Conselho Municipal de
caráter deliberativo e paritário;
V- Direito do indivíduo de obter informações e esclarecimentos sobre
assuntos pertinentes à promoção, proteção e recuperação de sua saúde
e da coletividade, resguardado o sigilo em casos que exponham o
paciente à discriminação.
Parágrafo único – os limites dos Distritos sanitários referidos no item
III, do Art. 143 D, desta Lei Orgânica, constarão do plano diretor de
saúde e serão fixados segundo os seguintes critérios:
I – área geográfica de abrangência;
II –descrição de clientela;
III – resolutividade de serviços à disposição da população.

Art. 143 E – O Prefeito e/ou o Presidente do Conselho Municipal de
Saúde, convocará com base no calendário anual ou conforme o
interesse público, o Conselho Municipal de Saúde para avaliar a
situação do município com ampla participação da sociedade, e fixar as
diretrizes gerais da política de saúde do município.

Art. 143 F – A lei disporá sobre a organização e funcionamento do
Conselho Municipal de Saúde que terá as seguintes atribuições:
I – formular a política municipal de saúde, a partir das diretrizes
emanadas da Conferencia municipal de Saude;
II – planejar e fiscalizar a distribuição dos recursos destinados à
Saúde;
III – aprovar a instalação e o funcionamento de novos serviços
públicos ou privados de saude, atendidas as diretrizes do Plano
Municipal de Saúde.

Art. 143 G – As instituições privadas poderão participar de forma
complementar do sistema unici de saúde, mediante contrato de direito
público ou convenio, tendo preferência as entidades filantrópicas e as
sem fins lucrativos.

Art. 143 H – O sistema Único de Saúde no âmbito do município será
financiado com recursos do orçamento do município, da União, do
Estado e da seguridade social, além de outras fontes.

§ 1º - os recursos destinados as ações e os serviços no município
constituirão o Fundo Municipal de Saúde, conforme dispuser a lei.
§2º - o montante das despesas de saúde não será inferior a 15%
(quinze por cento) das despesas globais do orçamento anual do
município.
§3º - é vedada a destinação de recursos públicos para auxilio ou
subvenções às instituições privadas com fins lucrativos.

Art. 143 I – O Município promoverá regularmente ações e serviços de
saúde junto à população residente na Zona Rural, utilizando
prioritariamente a estratégia saúde da família e/ou estratégia de
agentes comunitários de saúde, em consonância com a política de
saúde e a política nacional de atenção básica – PNAB, com vistas às
melhorias do acesso e da qualidade do serviço de saúde prestados
àquela população.







www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                66


Art. 143 J – O município organizará e realizará ações periódicas de
assistência medica/odontológica, de imunização e de vigilância em
saúde nas comunidades rurais do município, formando para este fim
equipes de técnicos e de pessoal auxiliar volante, obedecendo a
periodicidade dos programas de saúde nacional implantados no
município.

Art. 143 k – garantir à população atendimento odontológico
preventivo, curativo e de reabilitação, nos níveis da atenção básica, e
das especialidades odontológicas, em consonância com as políticas
públicas de saúde bucal.

Art. 143 L – Estabelecer parcerias com a Secretaria Estadual de
Educação para a realização de ações conjuntas de promoção,
prevenção, tratamento médico, odontológico, psicológico,
oftalmológico e nutricional dos alunos matriculados na rede de ensino.

Art. 144 – O município regulamentará a distribuição gratuita de
medicação continuada à população de baixa renda de forma que esta
tenha acesso integral a este benefício.
Parágrafo – único – para esta distribuição o município celebrará
convênios e participará do programa dos Governos federal e estadual.

Art. 144 A – O município prestará assistência e manutenção ao Centro
de Convivência de idosos.

Art. 144 B – pelo menos uma drogaria permanecerá aberta no período
noturno cuja escala será elaborada pela Secretaria Municipal de saúde.

Art. 144 C – Não será permitido o abate de animais bovinos, suínos,
ovinos e caprinos, para consumo da população, que não seja no
matadouro municipal.
Parágrafo único – exclui-se os casos de abatedouros frigoríficos
devidamente inspecionados pelo órgão competente e que obedeça as
normas vigentes de limpeza e higiene e nos casos especiais
devidamente autorizados pela Vigilância Sanitária.
Art. 145. O município regulamentará a política de vigilância sanitária,
epidemiológica, ambiental e controle de zoonoses. ADCT

CAPítuLO IV
Da Família, da Educação, da Cultura e do Desporto

Seção I
da Família

Art. 146 - O Município dispensará proteção especial ao casamento
assegurará condições morais, físicas e sociais indispensáveis ao
desenvolvimento, segurança e estabilidade da família.
§ 1º - A lei disporá sobre a assistência aos idosos, à maternidade, aos
excepcionais; a criança e ao adolescente.
§ 2º - Compete ao Município suplementar a legislação federal e
estadual no que respeita a proteção à infância, à juventude; e as
pessoas portadoras de deficiência, garantindo-lhes o acesso a
logradouros, prédios públicos e veículos de transporte coletivo.
§ 3º - Para a execução do previsto neste artigo, serão adotadas, entre
outras, as seguintes medidas:
I - amparo às famílias numerosas e sem recursos;
II - ação contra os males que são instrumentos contra a dissolução da
família;
III – estímulo aos pais e as organizações sociais para formação moral,
cívica, física e intelectual da juventude;
IV – colaboração com as entidades assistenciais que visem a proteção,
educação e bom relacionamento familiar da criança;
V - amparo as pessoas idosas, assegurando sua participação na
comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar, garantindo-lhe o
direito à vida e o respeito merecido;
VI - colaboração com a União, com o Estado e com outros municípios
para a solução dos menores desamparados ou desajustados através de
processos adequados de permanente recuperação.
VII - a redução do índice de mortalidade infantil pelo combate às
enfermidades e eliminação das causas de natureza socioeconômico
cultural;
VIII - educação dos menores abandonados em escolas
profissionalizantes;

IX - a proteção ao menor, aos dependentes incapazes e aos idosos
contra toda forma de negligência, discriminação, exploração,
violência e opressão;
X - combate ao uso de entorpecentes e drogas afins, com proteção
especial à infância e à juventude;
XI - incentivo à organização de associações comunitárias, priorizando
a capacitação, apoio e valorização da mão de obra feminina;
XII - prevenção da violência no âmbito familiar;
XIII - prevenção da deficiência física, sensorial e mental, com
prioridade para assistência pré-natal e para infância;
XIV - habilitação, reabilitação e integração à vida comunitária dos
indivíduos marginalizados, inclusive os portadores de deficiência,
vícios ou anormalidades de comportamento.
§ 4° - O Município criará, no prazo de 120(cento e vinte dias) dias da
promulgação desta Emenda, os Conselhos e Fundos Municipais do
Idoso, da Mulher e Antidrogas, órgãos normativos, deliberativos,
controladores e fiscalizadores das políticas de atendimento ao idoso, a
mulher e aos dependentes de entorpecentes e drogas afins, sendo
compostos por membros advindos de órgãos que trabalham políticas
voltadas a esse público, de forma paritária. (DT)

Seção II
da Cultura

Art. 147 - O Município estimulará o desenvolvimento das artes, das
letras e da cultura em geral, observado o exposto na Constituição
Federal.
§ 1º - Ao Município compete suplementar, quando necessário a
legislação federal e a estadual dispondo sobre a cultura.
§ 2º - A lei disporá sobre a fixação de datas comemorativas e de
significação para o Município.
§ 3º - A administração municipal cabe, na forma da lei, documentação
governamental e as providências para franquia e consulta a quantos
dela necessitem.
§ 4º - Ao Município cumpre proteger os documentos, os de bens de
valor histórico, artístico e cultural, os das paisagens naturais notáveis
os sítios e peças artísticas.
Art.147 A. O Município atuará em dar destaque às iniciativas culturais
e cientificas visando:
I- apoiar pesquisas cientificas em quaisquer variantes do
conhecimento;
II - amparar as iniciativas culto/cientificas juridicamente organizadas;
III- criação e manutenção de bibliotecas na cidade e no interior;
IV- o estudo das expressões constituintes da cultura do município
indexada à cultura brasileira na Amazônia;
V- patrocínio de artistas e respectivas artes;
VI- o incentivo e mantença das expressões existentes como eventos de
interesse público;

Art.147 B. São diretrizes gerais da política municipal da cultura:
I - consolidar o Município como referência na promoção de eventos
culturais e ainda, na área da música, das artes cênicas, das artes
plásticas, do cinema, da literatura, da culinária e da ciência;
II - ampliar e consolidar as possibilidades de convivência do cidadão
com atividades artísticas e culturais, considerando novas formas de
expressão e a inserção da arte no âmbito comunitário;
III - promover a utilização dos equipamentos municipais e espaços
públicos como mecanismo de descentralização e universalização da
atividade cultural;
IV - ampliar as possibilidades de produção, difusão e acesso aos bens
e atividades culturais, incentivando as relações entre a arte e a
tecnologia;
V - promover a preservação e conservação do patrimônio cultural da
Cidade;
VI - incentivar e fomentar a participação pública e privada no
financiamento de projetos culturais;
VII- implementar e gerenciar o Plano Municipal de Cultura,
agregando atribuições das legislações especificas vigentes.

Subseção I
Do Patrimônio cultural

Art.147 C. Constituem o patrimônio cultural do Município de Urucará
os bens tangíveis e de natureza material e imaterial, portadores de






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                67


referência à identidade, à ação e à memória dos diferentes grupos
formadores da sociedade.

§ 1º - Integram o patrimônio cultural do Município:

I - as diversas formas de expressões culturais dos grupos que
constituem a sociedade, com destaque às influências das populações
tradicionais;
II - os modos de criar, fazer e viver dessa mesma sociedade;
III - o ambiente e sua composição de homem, flora, fauna e recursos
hídricos;
IV - as criações científicas, tecnológicas e artísticas locais;
V - as obras e objetos de arte ou valor histórico, bibliotecas e
arquivos, edificações e monumentos, de propriedade do Município de
Parintins ou de particulares, a partir do respectivo tombamento ou
outro instrumento;
VI - os conjuntos urbanos, sítios arqueológicos e lugares de valor
histórico, paisagístico, cultural, arqueológico, arquitetônico ou
científico;
VII - outros que vierem a ser tombados, adequados ou doados ao
Município de Urucará.
§ 2º - A incorporação de bens à condição de patrimônio cultural se
fará por tombamento ou outro instrumento, que poderá ser feito por
iniciativa privada em parceria com o Poder Executivo por ato público.

SUBSEÇÃO I I
PATRIMÔNIO EDIFICADO E ARTÍSTICO

Art.147 D. É dever do poder público municipal, promover a
preservação do patrimônio cultural edificado e dos sítios
arqueológicos e históricos, mantendo suas características originais e
sua ambiência na paisagem urbana, por meio de tombamento ou
outros instrumentos que orientem e incentivem o seu uso adequado.

Art.147 E. O Município protegerá, com colaboração da comunidade, o
patrimônio cultural por meio de registro, vigilância, tombamento,
desapropriação e outras formas de acautelamento e preservação e,
ainda, reprimirá ações danosas ou atentatórias à sua integralidade ou
caracterização.

Parágrafo Único: A descaracterização dolosa de imóvel tombado
caracterizará crime na forma da legislação específica e implicará a sua
desapropriação.

Art.147 F. Constituem diretrizes para a proteção dos bens que
integram o Patrimônio Cultural do Município de Urucará:

I - identificar, catalogar e proteger os bens imóveis de valor
significativo;
II – registrar, valorizar, proteger e proclamar as manifestações
culturais considerados bens imateriais ou intangíveis da cidade e da
região;
III - incentivar procedimentos e criar mecanismos que visem à
divulgação, à valorização e a potencialização do uso do Patrimônio
Cultural.

Art. 147 G. A proteção dos bens que integram o Patrimônio Cultural
será implementada mediante:

I - a execução de Programa de Valorização do Patrimônio Cultural;
II - a utilização de instrumentos de intervenção que incentivem à
conservação dos bens de interesse histórico e cultural;
III - a estruturação e o aparelhamento da Secretaria Municipal de
Cultura ou órgão equivalente para adequação às diretrizes do
Ministério para o Sistema Nacional da Cultura. IV - a elaboração do
Plano Municipal de Cultura e Turismo.

Art.157 H. O Programa de Valorização do Patrimônio Cultural visa:

I - executar inventário atualizado de todos os bens imóveis
considerados de interesse cultural, em articulação com órgãos e
entidades federais e estaduais de cultura e patrimônio;
II - inventariar, registrar e preservar as manifestações culturais,
tradições, hábitos, práticas e referências culturais de qualquer natureza

existentes no município que conferem a identidade de suas populações
e dos espaços que habitam e usufruem;
III - aperfeiçoar os instrumentos de proteção dos bens de interesse
cultural, definindo os níveis de preservação e os parâmetros de
abrangência da proteção, também em articulação com os demais
órgãos e entidades de preservação;
IV - estabelecer mecanismos de fiscalização dos bens culturais de
caráter permanente, no âmbito da Prefeitura de Urucará e articulada
com as demais instâncias de governo;
V - Instituir meios de divulgação sistemática junto à população,
especialmente nas escolas, através do ensino das artes em adequação
curricular e de propaganda institucional, para despertar o interesse de
preservação do Patrimônio Cultural, em todas as formas e
manifestações;
VI - incentivar a revitalização de prédios, conjuntos e sítios
arqueológicos e históricos considerando as legislações federais,
estaduais e municipais vigentes;
VII - apoiar os projetos de recuperação urbana e valorização de bens
tombados em andamento em Urucará;
VIII - Buscar formas de captação e geração de recursos para
manutenção do patrimônio, com ampla participação das esferas
estatais, fazendo valer as diretrizes constitucionais no que tange ao
dever do Estado.

Parágrafo Único: A partir da promulgação desta emenda, os imóveis
localizados em Sítio Histórico ou isolados, devidamente conservados,
recuperados e restaurados na forma original, gozarão de desconto
anual de 70 % (setenta por cento) do Imposto sobre a Propriedade
Predial e Territorial Urbana, a ser solicitado e analisado em processo
administrativo, conforme estabelecido em legislação específica.

Art.147 I. Fica delimitado para tombamento, para fins de proteção,
acautelamento e programação especial, o Centro Antigo da Cidade,
com área a ser definida em Lei Complementar.

Art.147 J. Fica delimitada a importância do tombamento dos sítios
arqueológicos da área do CETRU, do Amanari e das manifestações
festivas mais significativas da identidade cultural de Urucará, entre
elas as Festa do Divino Espírito Santo, Nossa Senhora Sant’Ana, O
aniversário da Cidade, a culinária regional, as Festas de Mastro (de
santo), os rezadores e benzedeiras, os rituais indígenas do povo
Hexkarianá e os cultos afrodescendentes.

Parágrafo Único: Consideram-se tombados como bens materiais e
imateriais as manifestações festivas e respectivas simbologias, bem
como o princípio folclórico, histórico, artístico e poético da cultura do
Boi-Bumbá em Urucará, ora expressada nos Bumbas existentes e com
uma maior ênfase na expressão cultural dos bumbas do Mineirinho na
comunidade do Marajazinho, Boi Belinho e Estrela da Terra.

Seção III
da Educação

Art. 148 - O dever do Município com a educação será efetivamente a
garantia de:
I - ensino fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive para os que a
ele não têm acesso na idade própria;
II - progressiva extensão da obrigatoriedade e gratuidade ao ensino
médio;
III - atendimento educacional especializado aos portadores de
deficiência, preferencialmente na rede regular de ensino;
IV - atendimento em creche, pré-escolar às crianças de zero a seis
anos de idade;
V - acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da
criação artística, de acordo com a capacidade de cada um;
VI - oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do
educando;
VII - atendimento ao educando, no ensino fundamental através de
programas suplementares de material didático-escolar transporte,
alimentação e assistência à saúde.
§ 1º - O acesso ao ensino obrigatório e gratuito é direito público
subjetivo, acionável mediante mandado de injunção.






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                68


§ 2º - O não oferecimento do ensino obrigatório pelo Município, ou
sua oferta irregular, importa responsabilidade da autoridade
competente.
§ 3º - Compete ao Poder Público recensear os educadores no ensino
fundamental, fazer-lhe a chamada e zelar, junto aos pais ou
responsáveis, pela frequência à escola.

Art. 149 - O sistema de ensino municipal assegurará aos alunos
necessitados condições de eficiência escolar.

Art. 150 - O ensino oficial do Município será gratuito em todos os
graus e atuará prioritariamente no ensino fundamental, pré-escolar e
profissionalizantes.
§ 1º - O ensino fundamental regular será ministrado em língua
portuguesa.
§ 2º - O Município orientará e estimulará, por todos os meios, a
educação física, que será obrigatória nos estabelecimentos de ensino
do Município.

Art.151- ensino é livre à iniciativa privada, atendidas as seguintes
condições:
I - cumprimento das normas-gerais de educação nacional;
II - autorização e avaliação de qualidade pelos órgãos competentes;

Art. 152 - Os recursos do Município serão destinados às escolas
públicas, podendo ser dirigidos a escolas comunitárias ou
filantrópicas, definidas em lei federal, que:
I - comprovem finalidade não lucrativa e apliquem seus excedentes
financeiros em educação;
II - assegurem a destinação de seu patrimônio a outra escola
comunitária, filantrópica ou ao Município, no caso de encerramento
de suas atividades.
§ 1º - Os recursos de que trata este artigo serão destinados a bolsa de
estudo para o ensino fundamental, na forma da lei, os que
demonstrarem insuficiência de recursos, quando houver vagas e
cursos regulares da rede pública na localidade da gerência do
educando, ficando o Município obrigado a investir primeiramente na
expansão de sua rede na localidade. EXTENSIVO AOS BOLSISTAS
DE UNIVERSIDADE

Art. 153 - O Município auxiliará, pelos meios ao seu alcance das
organizações beneficentes, culturais e amadoristas, nos termos da lei,
sendo que as amadoristas e as colegiais terão prioridades o uso de
estádios, campos e instalações de propriedade do Município.

Art. 154 - O Município manterá o professorando municipal em nível
econômico, social e moral à altura de suas funções.

Art. 155 - A lei regulará Regulamentará a composição, o
funcionamento e as atribuições do Conselho Municipal de Educação e
do Conselho Municipal de Cultura assegurado a autonomia para
fiscalização das atividades do município na área de sua abrangência.

Art. 156 - O Município aplicará, anualmente, nunca menos de vinte e
cinco por cento (25%) da receita oriunda de impostos, compreendida a
proveniente de transferências, na manutenção e desenvolvimento do
ensino.

Art. 157 - da competência comum da União, do Estado e do
Município proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à
ciência.

Art. 157 A. o município incluirá na grade curricular a educação
ambiental nas escolas públicas do município.

Art. 157 B. o município obedecerá o piso nacional dos professores.

Art. 157 C. O Plano de Cargos carreiras e salários do Magistério
municipal será revisado anualmente até o mês de maio.

Art. 157 D. O transporte escolar a cargo do município será executado
na forma da legislação pertinente com especial atenção para a
segurança dos usuários e sob a fiscalização da Câmara Municipal, do
Conselho Tutelar, do Conselho de Educação e Associação de Pais e

Mestre que serão regularmente informados sobre os contratos para
este fim.

Art. 157 E. O município criará sala especifica para educação especial
destinada às crianças que necessitem deste acompanhamento.

CAPÍTULO V
Da Política Urbana

Art. 158 - A política de desenvolvimento urbano, executada pelo
Poder Executivo Municipal, conforme planejamento e diretrizes gerais
fixadas em lei têm como objetivo ordenar o pleno desenvolvimento
das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes
em consonância com as políticas sociais e econômicas do município.
§ 1º - O plano diretor, aprovado pela Câmara Municipal, é o
instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão
urbana a ser executado pelo município. E fixará os critérios que
assegure a função social da propriedade, cujo uso e ocupação deverão
respeitar a legislação urbanística, a proteção do patrimônio ambiental
natural considerando o interesse da coletividade.
§ 2º - A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende
às exigências fundamentais de ordenação da cidade, e expressas no
plano diretor.
§ 3º - As desapropriações de Imóveis urbanos serão feitas com prévia
e justa indenização em dinheiro.
§ 4º as funções sócias da cidade dependem do acesso de todos os
cidadãos aos bens e aos serviços urbanos assegurando-lhes condição
de vida e moradia compatível com o estágio de desenvolvimento do
município.
§ 5º O Plano Diretor será elaborado com a participação das entidades
representativas da comunidade diretamente interessada.
§ 6º O Plano Diretor definirá as áreas especiais de interesse social,
urbanístico ou ambiental, para as quais será exigido aproveitamento
adequado nos termos previstos nesta Lei Orgânica e na Constituição
Federal.

Art. 158 A - o município promoverá, em consonância com sua política
urbana e respeitando as disposições do plano diretor, programas de
habitação popular destinado a melhorar as condições de moradia da
população carente.
§ 1º - A ação do município devera orientar-se para:
I – ampliar o acesso a lotes dotados no mínimo de infraestrutura
básica;
II – estimular e assistir, tecnicamente, projetos comunitários e
associativismos de construção de habitação e serviços;
III – urbanizar, regularizar e titular as áreas ocupadas por população
de baixa renda passiveis de urbanização;
IV – a abertura de novos bairros, so poderá acontecer mediante
condições mínimas de habitação com água potável, eletrificação,
pavimentação, escola de ensino fundamental e posto de saúde e
reserva de 10% (dez por cento) de sua área total para futuros parques
verdes.
§ 2º - na promoção de seus programas de habitação popular o
município deverá articular-se com os órgãos estaduais, regionais e
federais competentes e, quando couber, estimular a iniciativa privada
a contribuir para aumentar a oferta de moradias adequadas
compatíveis com a capacidade econômica da população.

Art. 158 B – O município dará prioridade na execução de obras que
atendam as condições de mobilidade urbana aos deficientes físicos e
visuais observando a legislação especifica.
Parágrafo único – os órgãos públicos, instituições financeiras,
comércio e áreas comuns terão prazo de até 180 dias da data da
publicação desta emenda para sua adequação.

Art. 158 C - o município promoverá, em consonância com sua política
urbana e respeitando as disposições do plano diretor, programas de
saneamento básico destinado a melhorar as condições sanitárias e
ambientais das áreas urbanas e os níveis de saúde da população.
Parágrafo único – as ações do município deverá orientar-se para:
I- Ampliar progressivamente a responsabilidade local pela prestação
do serviço de saneamento básico;






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                69


II- Executar programas de saneamento em áreas carentes, atendendo a
população de baixa renda, com solução adequada e de baixo custo
para abastecimento de água e esgoto sanitário;
III- Executar programa de educação sanitária e melhorar o nível de
participação das comunidades na solução de seus problemas e
saneamento;
IV- Levar a pratica pelas autoridades competentes tarifas sociais para
o serviço de água.

Art. 159 - O direito à propriedade é inerente à natureza do homem,
dependendo seus limites e seu uso de conveniência social.
§ 1º - O Município poderá, mediante lei específica, para área incluída
no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do
solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova
seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsória;
II - imposto sobre propriedade predial e territorial urbana progressiva
no tempo;
III – desapropriação como pagamento através de título da dívida
pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com
prazo de resgate de dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas,
assegurado o valor, real de indenização e os juros legais,
§ 2º - Poderá também o Município organizar fazendas coletivas
orientadas ou administradas pelo Poder Público, destinadas à
formação de elementos aptos às atividades agrícolas.
§ 3º - Para assegurar as funções sociais da cidade, o Poder Executivo
deverá utilizar os instrumentos jurídicos, tributários, financeiros e de
controle urbanístico existentes e à disposição do município.

Art. 160 - São isentos de tributos os veículos de tração animal e os
demais instrumentos de trabalho do pequeno agricultor, empregados
no serviço da própria lavoura ou no transporte de seus produtos.

Art. 161 - Aquele que possuir como sua, área urbana de até duzentos e
cinqüenta metros quadrados (250 m2), por cinco anos,
ininterruptamente e sem oposição, utilizando-a para sua moradia ou de
sua família, adquirir-lhe-á o domínio, desde que não seja proprietário
de outro imóvel urbano ou rural.
§ 1º - O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos ao
homem ou à mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil.
§ 20 - Esse direito não será reconhecido ao mesmo possuidor mais de
uma vez.
Art. 162 - Será isento de imposto sobre propriedade predial e
territorial urbana o prédio ou terreno destinado à moradia do
proprietário de pequenos recursos, que não possua outro Imóvel, nos
termos e no limite do valor que a lei fixar.

CAPÍTULO VI
Do Meio Ambiente

Art. 163 - Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente
equilibrado, reconhecido como bem de uso comum do povo e
essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público
Municipal e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as
presentes e futuras gerações.
§ 1º - Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Poder
Público:
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o
manejo ecológico das espécies e ecossistemas; com implantação de
viveiros de mudas
II - preservar a diversidade e a integridade do patrimônio genético do
país e fiscalizar as entidades dedicadas à pesquisa e manipulação de
material genético; com a criação de banco de dados atualizados sobre
o ecossistema e a biodiversidade do município.
III - definir espaços territoriais e seus componentes a serem
especialmente protegidos, sendo a alteração e a supressão permitidas
somente através de lei, vedada qualquer utilização que comprometa a
integridade dos atributos que justifiquem sua proteção;
IV - exigir, na forma da lei, para instalação de obra ou atividade,
potencialmente causadora de significativa degradação do meio
ambiente, estudo prévio de impacto ambiental, a que se dará
publicidade;

V - controlar a produção, a comercialização e o emprego de técnicas,
métodos e substâncias arriscadas à vida, a qualidade de vida e ao meio
ambiente;
VI - promover a educação ambienta! Em todos os níveis de ensino e a
conscientização pública para a preservação do meio ambiente; NA
FORMA DA LEGISLAÇÃO PERTINENTE
VII - proteger a flora e a fauna, vedadas, na forma da lei as práticas
nocivas à ecologia que possam produzir a extinção de espécies da
fauna, flora e aquáticas.
VIII – Construir aterro sanitário na forma da legislação especifica.
IX – Registrar, acompanhar e fiscalizar no âmbito de sua competência
as concessões de direito de pesquisa e exploração de recursos hídricos
e minerais em seu território.
X. Instituir o Fundo Municipal do Meio Ambiente, para recuperação e
proteção do Meio ambiente, para onde serão canalizados os recursos
advindos das penalidades administrativas ou indenizações por danos
que vierem a ser causados.
XI. Instituir o Conselho Municipal do Meio Ambiente para formular
as diretrizes para política Municipal Ambientais, inclusive para
atividades prioritárias de ação do Município em relação à proteção e
conservação do Meio Ambiente, dentre outras a ser definidas em Lei.
XII. O Município destinará recursos de até 3% (três por cento) do
montante do repasse do Fundo de Participação dos Municípios – FPM
para investimento na ampliação, recuperação, construção de rede de
distribuição de água, reservatórios e perfuração de poços artesianos na
sede e nas comunidades rurais.

§ 2º- Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar
o meio ambiente degradado, de acordo coma solução técnica, exigida
pelo órgão público competente, na forma da Legislação vigente.
§ 3º - As condutas e atividades considerada lesivas, ao meio ambiente
sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e
administrativas, independente da obrigação de reparar os danos
causados. Sem prejuízo de sanções previstas em legislação municipal.
§ 4° - Para assegurar efetividade dos direitos elencados no Art. 163
desta Lei Orgânica, o Município observará o disposto nos Arts. 229,
230 e 231 da Constituição Estadual e atuará de forma cooperativa com
órgãos públicos ou privados e ainda com municípios, estados e países
que integrem a Região Amazônica.

Art. 163 A. O município regulamentará no prazo de até cento e oitenta
dias da data da promulgação desta emenda O Programa de proteção
aos Lagos pesqueiros do município pelo sistema de rodízio visando o
manejo sustentável e a reprodução do estoque pesqueiro nos seguintes
lagos:
I- Lago do Monteiro;
II –Lago do Mato do Aricuru;
III – Lago do Marajá do Aricuru;
IV – Lago do Vai quem quer do Aricuru;
V – Lago do Miratuba;
VI – Lago do Tartaruga;
VII – Lago do Cachimbo;
VIII – lago do Tambouro;
IX – Lago do Acurso Grande;
X – Lago do Balança;
XI –Lago do Miratinga;
XII – Lago do Paço Fundo;
XIII – Lago das Cobras;
XIV- Lago do Compridinho;
XV – Lago do Araçatubão do Aricuru;
XVI – Lago do Mazagão do Aricuru;
XVII – Lago do Senepeão;
XVIII – Lago do Jauarituba;
XIX – Lago do Capitari I;
XX – Lago do Capitari II;
XXI – Lago do Capivara e
XXII – Lago do Sacaituba.

Parágrafo único o regulamento que trata o artigo 163A desta Lei
Orgânica fará referência quanto a proibição do acesso de barcos
pesqueiros e pesca comercial definindo sanções e a fiscalização da
norma, bem como os períodos de proibição e liberação da pesca
artesanal e amadora.







www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                70


Art. 163B – O município criará na forma da legislação vigente em até
cento e oitenta dias após a promulgação desta emenda a “Reserva dos
Cedreiros”, localizada à margem direita do Igarapé do Crizoste.
Art. 163C – Poder Executivo enviará à Câmara Municipal projeto do
fundo Municipal do Meio Ambiente e Conselho Municipal do Meio
Ambiente no prazo de 60 dias, a contar da vigência e promulgação
desta Lei Orgânica. (DT)

CAPITULO VII
PRODUÇÃO RURAL

Art.163 A. Fica instituído o Programa Urucará Rural Sustentável
como diretrizes básicas para o desenvolvimento do setor produtivo do
município, sendo fomentado pela Secretaria municipal de Produção
Rural e Abastecimento, ou outro órgão equivalente ao qual compete a
revisão periódica anual de suas metas e objetivos em:
I - Fortalecer o setor produtivo visando tornar o município auto-
suficiente na produção de alimentos;
II - estimular o desenvolvimento sustentável;
III - implantação de viveiros de mudas;
IV- implementação da produção de guaraná, da fruticultura e da
piscicultura
V- promover assistência técnica e extensão rural aos produtores;

Art. 163 B. O município criará no âmbito da Secretaria Municipal de
Produção e Abastecimento ou órgão equivalente o núcleo de apoio às
associações e cooperativas de produtores rurais do município.

Art. 163 C. O município destinará no mínimo 2% (dois por cento) do
orçamento global para investimento na produção rural.

Art. 163 D. o município instituirá programa de incentivo à produção
de pescado através de piscicultura e aquicultura fornecendo insumos,
capacitação e infraestrutura.
Parágrafo único - para a consecução deste objetivo poderá o
município firmar parcerias e/ou convênios com a união e o estado,
bem como com outros órgãos não governamentais.

Art. 163 E – Como principais instrumentos para fomentar a produção
rural, o município utilizará a assistência técnica, a extensão rural, o
armazenamento, o transporte, o associativismo e a divulgação das
oportunidades de credito e de incentivos fiscais.

CAPITULO VIII
Da Indústria e Comércio

163 E. O município criará e incentivará a instalação do Polo
Moveleiro, a indústria de beneficiamento do pescado e da
Agroindústria com ênfase na fruticultura e de polpas.

163 F. Apoio e difusão da micro e pequenas empresas (Ver
Legislação)

TÍTULO V
Disposições Gerais e Transitórias

Art. 164 - Incumbe ao Município:
I - auscultar, permanentemente, a opinião pública para Isso, sempre
que o interesse público não aconselhar o contrário, os Poderes
Executivo e Legislativo divulgarão, com a devida antecedência, os
projetos de lei para o recebimento de sugestões;
II - adotar medidas para assegurar a celeridade na tramitação e
solução dos expedientes administrativos, punindo disciplinarmente,
nos termos da lei, os servidores faltosos;
III - facilitar, no interesse educacional do povo, a difusão de jornais e
outras publicações periódicas, assim como das transições pelo rádio e
pela televisão;
IV - orientar e motivar a população a manter a necessidade higiene
corporal, alimentar e no recinto de suas residências, as quais devem
ser mantidas sempre asseadas para evitar o aumento de doenças na
comunidade;
V - persistir instruindo o povo sobre a necessidade de eliminar o lixo
dentro de sua propriedade sem atirá-lo na rua ou mesmo nas caixas a
isso destinada;

VI - oferecer condições de trabalho a todos de forma a não
dependerem de empregos ou serviços da Prefeitura; mas que cada um
tenha o que fazer em sua propriedade e disso retire o suficiente para
seus gastos com alimentação, vestuário, saúde e educação.

Art. 165 - No ano em que se realizar eleição para Prefeito e Vereador,
até quinze (15) dias antes do pleito a Câmara deverá aprovar as
remunerações para os futuros ocupantes dos Cargos de Prefeito, Vice-
Prefeito e Vereadores.

Art. 166 - A família do agente político que venha a falecer enquanto
estiver no desempenho do mandato eletivo fará jus à pensão,
observadas as situações e percentuais deste artigo, a partir da vigência
desta Lei Orgânica.
§ 1º - Se óbito ocorrer nos dois primeiros anos de mandato os
familiares-esposa, esposo, com concubino ou concubina que vivam
em comum há mais de dois anos, filhos de qualquer natureza, o valor
da pensão corresponderá a cinqüenta por cento do último subsídio
percebido ou que lhe for devido no mês anterior.
§ 2º - Se o falecimento acontecer após o segundo ano de mandato, terá
direito a setenta e cinco (75) por cento do último subsídio recebido ou
devido.
§ 3º - Quando o evento fatal for após o primeiro mandato eletivo,
seguido ou não, os herdeiros definidos pela legislação deverão
perceber a pensão igual ao último subsídio recebido ou devido.
§ 4º - Se o Agente Político for contribuinte ou beneficiário de
qualquer instituição previdenciária, seus familiares farão jus a 50%
(cinqüenta por cento) do que é atribuído nos demais casos.
§ 5º - A habilitação a este benefício deverá ser feita comprovadamente
dentro de trinta dias do óbito pelo cônjuge ou concubino viúvo, de
qualquer sexo, perdendo tais direitos aquele que não o fizer dentro do
prazo estabelecido neste parágrafo.

Art. 167 - O Prefeito deverá adotar todas as providências
estabelecidas por esta lei e não poderá contrair dívidas desde o dia
primeiro de dezembro de seu último ano de mandato.
Art. 168 - São feriados municipais em Urucará:
I – dia 12 de maio, aniversário da cidade;
II – dia do Divino Espírito Santo;
III – dia 26 de julho, Nossa Senhora Sant’Ana, Padroeira da cidade. ”
(Texto alterado pela emenda nº 003, de 30 de julho de 2002)

Art. 169 - Todos os atos oficiais terão suas séries numéricas anuais
iniciadas a partir da vigência desta Lei Orgânica.

Art. 170 - O Poder Executivo providenciará a elaboração dos projetos
dos Códigos de Postura, Código Tributário, Criação da Guarda
Municipal e a rede visão da área urbana da sede municipal, dentro de
dezoito (18) meses a contar da promulgação e vigência desta Lei
Orgânica.
170 A. 180 DIAS PARA ENVIAR O CÓDIGO FLORESTAL
170 B. 90 DIAS PARA ENVIAR O PLANO MUNICIPAL DE
SANEAMENTO BÁSICO E PLANO DE GESTÃO INTEGRADA
DOS RESÍDUOS SÓLIDOS EM ATENÇÃO À LEGISLAÇÃO
PERTINENTE.
170 C – 180 dias para enviar a lei de criação da Guarda municipal.

Art. 170 D – 90 dias para enviar revisão da Lei que cria o Conselho
Municipal de Saúde.

Art. 170 E – 180 dias para enviar lei de organização e funcionamento
do Conselho Municipal de Saúde que terá as seguintes atribuições

Art. 171 - O Prefeito, se entender necessário ao Município, poderá
propor à Câmara a criação de subprefeituras ou Comitês de Bairros e
Comunidades que tenham condições de auxiliar na administração.

Art. 172 - Esta Lei Orgânica, devidamente aprovada pela Câmara
Municipal e imediatamente promulgada entra em vigor na data de sua
publicação, revogadas as disposições em contrário.

Plenário da Câmara Municipal de Urucará, em 10 de Setembro de
2015.







www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                71


ALMIR FERNANDES GUIMARÃES
Presidente

RAMONA REZK GUIMARÃES
1º Vice Presidente

MATEUS GARCIA PAES
2º Vice Presidente

AURIMAR TERÇO OLIVEIRA
1º Secretário

ALEXANDRO PEREIRA DOS SANTOS
2º Secretário

ULISSES GUIMARÃES FELIPE
Vereador

EDER CÉLIO DOS SANTOS MARQUES
Vereador

ANTONIO LAURENTINO DA SILVA
Vereador

ELSON DA SILVA CARVALHO
Vereador

NIXON DE CASTRO GUIMARÃES
Vereador

ARALDO RAMOS SERRÃO
Vereador

Publicado por:
Bruno da Silva Alves

Código Identificador:5289959F


SEC ADM E FINANCAS
AVISO DE LICITAÇÃO


A Comissão Permanente de Licitação da Prefeitura Municipal de
Urucará torna pública a abertura do PREGÃO PRESENCIAL Nº.
020/2015 – CPL/URUCARÁ, no dia 12 de novembro de 2015, às
10h00min, objetivando o Registro de Preços para eventual e futura
contratação de pessoa jurídica, através da realização de pregão
presencial, pelo tipo menor preço por item, visando à aquisição de
medicamentos e correlatos, tendo por finalidade atender às
necessidades da Secretaria Municipal de Saúde, no que se refere ao
fornecimento desses produtos aos usuários do Sistema Único de
Saúde – SUS.

O Edital, o Termo de Referência e seus anexos encontram-se
disponíveis na sede da Prefeitura Municipal de Urucará, no período de
30/10/15 a 11/11/15, localizada na Rua Crispim Lobo, n.111, Centro,
CEP 69.130-000 – Urucará/AM, no horário das 8h00min às
12h00min, de segunda feira a sexta feira, podendo ser retirado
mediante o pagamento de DAM no valor de R$ 20,00 (vinte reais).

Urucará (AM), 29 de outubro de 2015.

PEDRO RAIMUNDO PAES FONSECA
Presidente da Comissão Permanente de Licitação


Publicado por:
Salen Simoes Pena

Código Identificador:D86BA1B2