Amazonas , 03 de Novembro de 2015   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado do Amazonas   •    ANO VII | Nº 1469 

ESTADO DO AMAZONAS
MUNICÍPIO DE JURUÁ


GABINETE DO PREFEITO

LEI MUNICIPAL Nº 421, DE 30 DE OUTUBRO DE 2015.


INSTITUI O SERVIÇO DE TRANSPORTE INDIVIDUAL
REMUNERADO DE PASSAGEIROS – MOTOTÁXI, NO
MUNICÍPIO DE JURUÁ, E DÁ OUTRAS
PROVIDÊNCIAS.


O Prefeito do Município de Juruá, no uso das atribuições que lhe
confere o art. 68, I da Lei Orgânica do Município e art. 17, I, “b” da
Lei nº 8.666/1993;

FAÇO SABER, em cumprimento ao disposto na Lei Orgânica
Municipal, que a Câmara de Vereadores aprovou e eu sanciono e
promulgo a seguinte Lei:

LEI:

Art. 1º - Esta Lei regulamenta o exercício das atividades dos
profissionais em transporte de passageiros “mototaxista”, em serviço
comunitário de rua “motoboy” e em transporte remunerado de
mercadorias “moto-frete”, em conformidade com a Lei Federal nº
12.009, de 29 de julho de 2009 e Resolução 356, de 02 de agosto de
2010 do CONTRAN.







www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                28


§ 1º – As atividades de que trata o caput devem ser exercidas em
motocicleta e/ou motoneta, conforme disposto nesta Lei.

§ 2º - São atividades específicas dos profissionais de que trata o caput
deste artigo:

I – transporte de passageiros;

II -  transporte de mercadorias, documentos e objetos de volumes
compatíveis com a capacidade do veículo;

III –  serviços.

Art. 2º. Das Definições:

I- ADVERTÊNCIA POR ESCRITO: ato fiscal para correção de
irregularidades, através de notificação ou orientação;
II- AUTO DE INFRAÇÃO: documento de autuação lavrado pela
autoridade de transportes e trânsito ou seus agentes, diante da
verificação de ato infracional;
III- AUTO DE INFRAÇÃO INCONSISTENTE: documento de
autuação que não possa subsistir, tendo em vista existirem aspectos
incoerentes, contraditórios, infundados ou incompatíveis;
IV- AUTO DE INFRAÇÃO IRREGULAR: documento de autuação
que não possa subsistir, tendo em vista ser lavrado de forma contraria
a norma;
V- AUTORIDADE DE TRANSITO E TRANSPORTES DO
MUNICÍPIO: IMTRANS;
VI- CADASTRO DE PERMISSIONÁRIO: Prontuário do
permissionário registrado no IMTRANS em que constam todos os
dados pertinentes às pessoas físicas, ao veiculo ao serviço executado,
as infrações e outras;
VII- COPIA AUTÊNTICA: reprodução foto copiada de documento
original, autenticado por tabelião desta comarca ou nela averbado, ou
ainda, conferida, carimbada e assinada por servidor publico no
exercício de sua função;
VIII- CREDENCIAL DE TRAFEGO: documento expedido pelo
IMTRANS ao permissionário, que licencia o veiculo para o serviço;
IX- CREDENCIAL DE TRANSPORTE: documento expedido pelo
IMTRANS licenciando o permissionário e o condutor auxiliar para o
serviço;
X- DOCUMENTO OBRIGATÓRIO: documento que o condutor
devera portar, quando em serviço, tais como: Certificado de Registro e
Licenciamento do Veiculo –CRLV, Habilitação (CNH) do condutor,
Credencial de Transportes, Credencial de Tráfego, alem de outros que
se fizerem necessários;
XI- INFRAÇÃO: inobservância a qualquer preceito da legislação de
transito e transportes , as normas emanadas desta Lei, do Código de
Trânsito, do Conselho Nacional de Trânsito e as regulamentações
estabelecidas pelos órgãos executivos correspondentes;
XII- LICENCIAMENTO: renovação anual do cadastro de
permissionário, do cartão de permissão e vistoria do veiculo;
XIII- MOTOTAXISTA: condutor profissional, permissionário,
habilitado para operar no serviço de transporte individual de
passageiro no Município de Juruá;
XIV- MOTOTAXI: serviço de transporte individual de passageiros
remunerado, através de motocicletas, no município de Juruá;
XV- MULTA: penalidade pecuniária imposta pela autoridade de
transito e transportes, classificada em leve, media, grave e gravíssima;
XVI- MUNICÍPIO DE JURUÁ: circunscrição administrativa
autônoma do Estado do Amazonas, compreendendo a população da
área urbana e rural;
XVII- NOTIFICAÇÃO DA AUTUAÇÃO: documento expedido pelo
IMTRANS ao endereço constante no prontuário do permissionário,
visando cientificá-lo do documento lavrado em decorrência de ato
infracional, pela autoridade de transito.

Art. 3º. Prestador de serviço é o titular da permissão, utilizando
veículos do tipo motocicleta, identificada por faixa padronizada e
retrorrefletiva, adesivada ou pintada, com a devida denominação do
serviço de transporte publico.

Parágrafo Único. Caberá aos profissionais a que se refere o caput
deste artigo, seguir o constante nesta Lei, obedecer às normas do

Conselho Nacional de Transito – CONTRAN e do Código de Trânsito
Brasileiro.

Art. 4º. O transporte individual de passageiro – mototáxi, será
explorado mediante permissão, concedida somente às pessoas físicas
para esta finalidade, através de ato permissionário do Poder Executivo
Municipal, por meio do Instituto Municipal de Engenharia,
Fiscalização, Segurança e Educação do Trânsito e Transportes -
IMTRANS, observando-se as leis e normas vigentes, e as que vierem
a ser regulamentadas pelo CONTRAN sobre a matéria.

§ 1º - A cada permissionário será permitido o registro de apenas (01)
um veiculo.

§ 2º- Não será permitido ao permissionário transferir a permissão para
terceiro.

§ 3º - Os Permissionários deverão satisfazer as seguintes condições;

I- Possuir, no mínimo, de 21 (vinte um) anos de idade;
II- Estar habilitado na categoria A, por pelo menos 02 (dois) anos;
III- Ser aprovado em curso especializado, na forma regulamentada
pelo CONTRAN;
IV- Estar vestido com colete de segurança dotado de dispositivos
retrorrefletivos conforme os termos estabelecidos pelo CONTRAN;
V- Para exercício da atividade de mototáxi o condutor deverá atender
aos requisitos previstos no art. 329 do Código de Trânsito Brasileiro;
VI- Ser residente no município de Juruá;
VII- Não ter cometido infração grave ou gravíssima nos últimos 12
(doze) meses;
VIII- possuir prova de sanidade física e mental mediante atestado
médico atualizado;
IX- portar, além do documento de identidade e de habilitação, crachá
específico para essa atividade expedido pelo IMTRANS;
X- manter-se trajado com calça comprida, camisa ou camiseta e colete
padronizado com modelo e cor estabelecidos pelo IMTRANS;
XI- manter o farol do veículo aceso quando em movimento.
XII- Possuir veículo com potência mínima de 100 (cem) e máxima de
150 (cento e cinqüenta) cilindradas, que garanta segurança, higiene e
conservação, tudo comprovado através de vistoria previa, promovida
pelo IMTRANS;
XIII- O veículo deverá ter no máximo cinco anos de uso, contados da
data de fabricação e estar equipado com protetor dianteiro, protetor de
escapamento, dois retrovisores, além dos seguintes acessórios:
a) 2 (dois) capacetes sendo um para o condutor e outro para o
passageiro, devendo ambos conterem faixa com a identificação
MOTOTÁXI em adesivo ou pintura, vedado o uso de capacetes com
película escura, do tipo insufilme;
b) adaptar, em caráter facultativo, equipamento de bagageiro,
destinado a transportes de volume de até seis quilogramas, desde que
não comprometa o conforto do passageiro;
c) possuir a cor padrão BRANCA;
d) aparador de linha com antena corta-pipas, nos termos
regulamentados pelo CONTRAN;
e) ter cano de escapamento revestido por material isolante térmico.

Art. 5º. Terá negada a permissão do serviço o condutor que estiver
com a CNH suspensa ou cassada pelo Departamento Estadual de
Trânsito do Amazonas - DETRAN-AM ou tiver sido condenado pela
prática dos seguintes crimes: roubo, lesão corporal, homicídio,
extorsão, corrupção de menores, estupro, estelionato, formação de
quadrilha ou bando, tráfico de entorpecentes e crime contra a
economia popular.

Art. 6º. A permissão para a prestação do serviço constante na presente
Lei se fará através da expedição de licenciamento pelo IMTRANS,
mediante recolhimento da taxa anual correspondente a 02 (duas)
URTJ´s.

§ 1º - após o cadastro e expedição do licenciamento, o Município
solicitará ao DETRAN-AM o registro do veiculo na Categoria de
Aluguel e expedirá a devida permissão.







www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                29


§ 2º - O Município, através do IMTRANS, deverá adotar medidas
visando a padronização a cada veículo e seu condutor, sendo que estes
deverão ser vistoriados a cada 12 (doze) meses, para fins de renovação
do respectivo Licenciamento e selo autorizando a prestação do
serviço, de acordo com calendário a ser definido pelo IMTRANS.

Art. 7º. O serviço de transporte remunerado de passageiros por
motocicletas - mototáxi respeitará o critério populacional do
Município, ficando estabelecida a expedição de 87 (oitenta e sete)
permissões, na proporção de um mototáxi para cada grupo de cento e
cinquenta habitantes, e só haverá aumento na quantidade quando
houver nova divulgação oficial da população pelo Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística – IBGE.

Parágrafo Único – A escolha dos permissionários se dará por meio
de processo licitatório a ser realizado pelo IMTRANS, na modalidade
Concorrência Pública, conduzido por Comissão Especial de Licitação,
composta por 05 (cinco) membros, nomeada pelo Chefe do Poder
Executivo especialmente para conduzir todas as fases do
procedimento, até a relação final dos beneficiários.

Art. 8º. O valor do serviço do transportes individual de passageiros
por motocicletas obedecerá tarifa única, a ser aprovada em prévio
acordo entre o Poder Executivo e o IMTRANS.

§ 1º - A tarifa única a que se refere o caput deste artigo, não se
aplicará nos casos de transportes dos estudantes das redes estadual e
municipal, devendo estar ser regulamentada em lei específica.

§ 2º - O reajuste da tarifa única deverá respeitar o equilíbrio
econômico e financeiro do Município, resguardando a continuidade
do serviço.

Art. 9 º. Somente as entidades associativas com representação jurídica
poderão fazer acordo de cooperação intermunicipal, para prestação do
serviço de mototáxi quando da realização de eventos culturais, sendo
necessária a autorização do IMTRANS.

Art. 10. Sem prejuízos dos demais deveres previstos na legislação de
trânsito e nesta Lei, o mototaxista deverá:

I- dirigir o veiculo com segurança, confortabilidade e regularidade
durante o trajeto indicado pelo passageiro;
II- abster-se de ingerir bebidas alcoólicas ou sustância entorpecente
quando estiver próximo e durante o exercício da profissão;
III- abster-se de portar quaisquer tipos de armas durante o serviço;
IV- tratar o usuário com respeito e cortesia, sem distinção de qualquer
natureza;
V- trabalhar uniformizado de acordo com as normas a serem
estabelecidas pelo IMTRANS e pelo CONTRAN;
VI- usar o capacete, bem como orientar o seu uso pelo passageiro a
usá-lo, facultando a este o uso da touca protetora descartável, sendo
que a recusa no uso do capacete desobriga o condutor a transportar o
passageiro, em razão da obrigatoriedade do equipamento pelo
CONTRAN;
VII- não transportar passageiros com volumes ou malas que coloquem
em risco a segurança;
VIII- participar obrigatoriamente das assembléias, cursos ou palestras
a serem realizadas pelo IMTRANS.

Art. 11. Os pontos de mototáxi a serem definidos pelo IMTRANS
deverão respeitar o direito de livre acesso às repartições públicas e aos
bens de uso comum como bancos, hospital, postos de saúde, escolas,
supermercados, feiras e similares.

Parágrafo Único - Fica proibido o estacionamento de mototáxi nos
pontos oficiais de táxis e nos pontos de parada de ônibus.

Art. 12. Compete ao IMTRANS, através de seus agentes,
devidamente credenciados e identificados, gerenciar, regulamentar e
fiscalizar os serviços de que trata a presente Lei, bem como
determinar pontos de estacionamento adequados aos mototaxistas,
cabendo ainda:


I- advertir o condutor, notificando-o por escrito, dando-lhe ciência do
feito e conseqüente remessa de cópia desta ao IMTRANS, em caso de
descumprimento das normas e orientações;
II- multar o condutor infrator, dentro das normas legais;
III- solicitar a suspensão do condutor após reincidência de infração e
advertência por descumprimento do estabelecido nesta Lei e normas
vigentes;
IV- apreender os veículos em situação irregular.
Art. 13. As infrações aos dispositivos desta lei e às normas que a
regulamentarem sujeitam o permissionário do serviço de moto-taxi às
seguintes penalidades:
I – advertência;
II – multa de 02 a 20 URTJs, conforme tabela a ser definida em norma
regulamentar;
III – apreensão do veículo, quando for considerado em condições
impróprias para o serviço e oferecer riscos à segurança de terceiros e
dos usuários, conforme disposições desta Lei e das demais
pertinentes;
IV – suspensão temporária da execução do serviço, no caso do
permissionário infrator receber mais de oito (08) advertências no
período de um (01) ano;
V – cassação da licença do permissionário ou concessionário, nos
seguintes casos:
a) envolver-se em cinco acidentes de natureza grave, nos quais tenha
dado causa, no período de doze (doze) meses;
b) deixar de atender aos requisitos de idoneidade moral e capacidade
profissional;
c) atrasar mais de sessenta dias no pagamento dos tributos
relacionados ao serviço, previsto nesta lei.
Parágrafo Único- No caso de apreensão do veículo, a liberação do
mesmo se dará assim que sanadas as irregularidades que
determinaram referida apreensão.
Art. 14. A competência para a aplicação das penalidades será do
IMTRANS.
Art. 15 – A presente Lei será regulamentada, no que couber, no prazo
de 120 (cento e vinte) dias a contar de sua publicação, por Decreto do
Chefe do Poder Executivo.
Art. 16. Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação,
revogadas as disposições em contrário.

GABINETE DO PREFEITO DO MUNICÍPIO DE JURUÁ-AM,
aos 30 dias do mês de outubro de 2015.

TABIRA RAMOS DIAS FERREIRA
Prefeito do Município de Juruá

Publicado por:
Osiel Ferreira de Assunção

Código Identificador:718F38FA


SECRETARIA MUNICIPAL DE TRABALHO E ASSISTENCIA
SOCIAL

LEI MUNICIPAL Nº 420, DE 30 DE OUTUBRO DE 2015.


DISPÕE SOBRE A CONCESSÃO DE BENEFICIOS
EVENTUAIS DA POLÍTICA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
DO MUNICÍPIO DE JURUÁ, E DÁ OUTRAS
PROVIDÊNCIAS.


O Prefeito do Município de Juruá, usando das atribuições que lhes são
conferidas por Lei,

Faz saber que a todos os habitantes do Município de Juruá/Am, que a
Câmara Municipal aprovou e eu sanciono a presente

LEI:

Art. 1º - Esta lei dispõe sobre a regulamentação a concessão dos
benefícios eventuais como um direito garantido na Lei Federal nº
8.742, de 07 de dezembro de 1993, e no art. 22, § 1º e 2º da Lei
Orgânica da Assistência Social – LOAS, integrando organicamente as
garantias do Sistema Único de Assistência Social - SUAS.

Art. 2º - O benefício eventual é uma modalidade de previsão de
proteção social básica de caráter suplementar e temporário que integra






www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                30


organicamente as Garantias do Sistema Único de Assistência Social –
SUAS, com fundamentação nos princípios de cidadania e nos direitos
sociais e humanos.

Parágrafo Único – Na comprovação das necessidades para a
concessão do benefício eventual é vedada quaisquer situações de
constrangimento ou vexatórias.

Art. 3º - O benefício eventual destina-se aos cidadãos e às famílias
com impossibilidade de arcar por conta própria com o enfrentamento
de contingências sociais, cuja ocorrência provoca riscos e fragiliza a
manutenção do indivíduo, a unidade familiar e a sobrevivência de
seus membros.

Art. 4º - O critério de renda per capta familiar para acesso aos
benefícios eventuais é igual ou inferior a ½ (meio) salário mínimo
e/ou de renda familiar de no máximo três (03) salários mínimos, na
forma de benefício eventual.

Art. 5º - São formas de benefício eventual:

I – Auxilio Natalidade;

II – Auxilio Funeral;

III – Cobertor e colchões;

IV – Cesta de complementação alimentar, quando necessário;

V – Aluguel Social, nos casos de desastres naturais.

VI – Outros benefícios eventuais para atender necessidades advindas
de situações de vulnerabilidade temporária.

Parágrafo Único – A prioridade na concessão dos benefícios
eventuais será para a criança, a família, o idoso, a pessoa com
deficiência, a gestante e os casos de calamidade pública.

Art. 6º - O benefício eventual, na forma de auxilio natalidade,
constitui-se em uma prestação temporária não contributiva, de
assistência social, em bens de consumo e serviços, para reduzir a
vulnerabilidade provocada por nascimento de membro da família.

§ 1º - Os bens de consumo consistem no enxoval do recém-nascido,
incluindo itens de vestuários e de higiene, observada a qualidade que
garanta a dignidade e o respeito à família beneficiária.

§ 2º - O benefício do Auxilio Natalidade deve ser solicitado até o
sexto (6º) mês de gestação e fornecido até noventa (90) dias após o
nascimento do nascituro, sendo este o limite máximo.

§ 3º - O auxilio natalidade só será autorizado após requerimento de
interessado e laudo social a ser feito por profissional habilitado da
própria Secretaria Municipal de Assistência Social.

Art. 7º - O auxilio natalidade é destinado à família e deverá alcançar,
preferencialmente:

I – Atenções necessárias ao nascituro;

II – Apoio à mãe no caso de morte do recém-nascido;

III – Apoio à família no caso de morte da mãe e outras providências.

Art. 8º - O benefício eventual, na forma de auxilio funeral, constitui-
se em uma prestação temporária não contributiva, de assistência
social, em bens de consumo ou serviço, para reduzir vulnerabilidade
provocada por morte de membro da família.

Art. 9º - O benefício funeral constituirá no fornecimento de uma urna
mortuária, de velório em local público, de sepultamento em cemitério
público e transporte funerário, dentre outros serviços inerentes que
garantam a dignidade e o respeito à família beneficiária.


§ 1º - O transporte funerário (translado) somente será concedido
dentro dos limites do Município de Juruá, exceto no caso de
falecimento de pacientes do SUS, ocorrido em outra cidade em que o
tratamento de saúde tenha sido encaminhado pela Secretaria
Municipal de Saúde.
§ 2º - O requerimento do benefício funeral deverá ser realizado logo
após o óbito.

§ 3º - Após a concessão do benefício, será realizado estudo social,
exceto nos casos em que a família já esteja inscrita como beneficiária
de programa social, para comprovação da vulnerabilidade dos
parentes do falecido, que em não sendo comprovada, implicará na
devolução ao erário público dos gastos gerados.

Art. 10º - O benefício do Aluguel Social será concedido ao
beneficiário no prazo máximo de noventa (90) dias, para atender a
situações anormais, advindas de tempestades, enchentes, inversão
térmica, desabamento, incêndios, epidemias, que tenha causado ou
esteja de iminência de causar sérios danos à comunidade afetada,
mediante constatação da Coordenação Municipal de Defesa Civil.

Art. 11º - A concessão do benefício natalidade e funeral só podem ser
concedidos diretamente a um integrante da família beneficiária, na
condição de responsável, de preferência pai, mãe, parente até segundo
grau, ou qualquer outra pessoa indicada, desde que autorizada
mediante procuração pública.

Art. 12º - Entende-se por outros benefícios eventuais, as ações
emergenciais, de caráter transitório, de destinação de bens materiais
para casos de vulnerabilidade social, e para reposição de perdas, com
a finalidade de atender as vítimas sociais e de calamidades, ou para
enfrentar contingências, de modo a construir autonomia.

Parágrafo Único – Os benefícios eventuais emergenciais só serão
autorizados após requerimento de interessado e laudo a ser feito por
profissional habilitado da própria Secretaria Municipal de Assistência
Social.

Art. 13º - As provisões relacionadas a programas, projetos, serviços e
benefícios afetos ao campo da saúde, educação e demais políticas
setoriais, não se incluem nas condições de benefícios eventuais da
Assistência Social.

Art. 14º - Caberá ao órgão gestor da Política de Assistência Social
deste Município.

I – A coordenação geral, a operacionalização, o acompanhamento, a
avaliação da prestação dos benefícios eventuais, bem como seu
financiamento;

II – A realização de estudo da realidade e monitoramento da demanda
para constante ampliação da concessão dos benefícios eventuais;

III – Expedir as instruções e instruir formulários e modelos de
documentos necessários à operacionalização dos benefícios eventuais;

Parágrafo Único – O órgão gestor da Política de Assistência Social
deverá encaminhar relatório destes serviços, como também, a
prestação de contas anual ao Conselho Municipal de Assistência
Social.
Art. 15º - Caberá ao Conselho Municipal de Assistência Social,
atuando na condição de fiscal, fornecer ao Secretário Municipal
informações sobre irregularidades na concessão e na execução dos
benefícios eventuais.

Art. 16º - As despesas decorrentes desta Lei ocorrerão por conta de
dotação orçamentária própria na Lei Orçamentária Anual,
suplementadas, se necessário.

Art. 17º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

GABINETE DO PREFEITO DO MUNICÍPIO DE JURUÁ/AM ,
aos 30 dias do mês de outubro de 2015.







www.diariomunicipal.com.br/aam                                                                                31


TABIRA RAMOS DIAS FERREIRA
Prefeito do Município de Juruá

Publicado por:
Osiel Ferreira de Assunção

Código Identificador:78CC82EC